O Flaumleichte Zeit der dunklen Frühe!
Welch neue Welt bewegest du in mir?
Was ist es, daß ich auf einmal nun in dir
Von sanfter Wollust meines Daseins glühe?

Einem Kristall gleicht meine Seele nun,
Den noch kein falscher Strahl des Lichts getroffen;
Zu fluten scheint mein Geist, er scheint zu ruhn,
Dem Eindruck naher Wunderkräfte offen,
Die aus dem klaren Gürtel blauer Luft

Zuletzt ein Zauberwort vor meine Sinne ruft.

Bei hellen Augen glaube ich doch zu schwanken,
Ich schließe sie, daß nicht der Traum entweiche;
Sehe ich hinab in lichte Feenreiche?
Wer hat den bunten Schwarm von Bildern und Gedanken

Zur Pforte meines Herzens hergeladen,
Die glänzend sich in diesem Busen baden,
Goldfarbigen Fischlein gleich im Gartenteiche?

Ich höre bald der Hirtenflöten Klänge,
Wie um die Krippe jener Wundernacht,

Bald weinbekränzter Jugend Lustgesänge:
Wer hat das friedenselige Gedränge
In meine traurigen Wände hergebracht?

Und welch Gefühl entzückter Stärke,
Indem mein Sinn sich frisch zur Ferne lenkt?

Vom ersten Mark des heutigen Tags getränkt,
Fühle ich mir Mut zu jedem frommen Werke!
Die Seele fliegt, so weit der Himmel reicht,
Der Genius jauchzt in mir; - doch sage,
Warum wird jetzt der Blick von Wehmut feucht?

Istes ein verloren Glück, was mich erweicht?
Ist es ein werdendes, was ich im Herzen trage?
- Hinweg, mein Geist! hier gilt kein Stillstehen;
Es ist ein Augenblick, und - Alles wird verwehn!

Dort sieh! am Horizont lüpft sich der Vorhang schon,

Es träumt der Tag, nun sei die Nacht entflohen;
Die Purpurlippe, die geschlossen lag,
Haucht, halbgeöffnet, süße Atemzüge,
Auf einmal blitzt das Auge, und, wie ein Gott, der Tag
Beginnt im Sprung die königlichen Flüge!
