Auf der Erde begegneten sich die Scharen des Himmels
     Und der Höllen; es kommt eben zur förmlichen Schlacht.
Vorn auf dem Hügel steht ein Teufel bei der Kanone;
     Sein stets rauchender Schwanz dient ihm als Lunte dabei.

(Etwas phantastisch geformt ist der Feuerschlund, Flügel des Drachen,
     Stadt der Räder, stehen hüben und drüben empor:
Denn man braucht dies Geschütz zuweilen über den Wolken
     Bei Blockaden, da fliegt es durch die höllische Kunst.)
Aber der Kerl ist feige; denn während langsam der Schweife sich

     Nach dem Zündloch bewegt, hält er die Ohren sich zu,
Seitwärts über die Achsel schielend; jetzt die Augen
     Fest zudrückend, Tupf! folgt der entsetzliche Knall.
