    Hanswurst.
Schauenes gefälligst, meine Lieben,
Ein hübsch Geschäft wird hier betrieben.
Geht wohl einem Müller im ganzen Land
Sein Metier so lustig aus der Hand?

Zwar das bekenn ich frank und frei,
Besonderer Segen ist nicht dabei:
Sand gießt man ein, Sand kommt heraus;
Man dächte fast, hier wäre ein Narr zu Haus.
Sobald ich übrigens insoweit fertig bin,

Habe ich etwas wirklich Gemeinnütziges im Sinn.

    Ein Bürger.
Was denn, Hans?

    Hanswurst.
Ein neues Augenpulver.

    Zweiter Bürger.
Aus Streusand, Kerl? o weh!

    Hanswurst.
Ein herrlich Volksmittel.

    Erster Bürger.
    Volksmittel? Ich verstehe,

Spitzbub! Schlagt ihm den Schädel ein!

    Hanswurst.
Ihr Herrn, da muß ein Irrtum sein.

    Beide Bürger.
Hundsfott! dich hat die Regierung im Sold!

    Hanswurst.
Ich will des Teufels sein, ich weiß nicht, was ihr wollt.
Hilfe! zu Hilfe!

    Andere.

Was gibt es?

    Erster und Zweiter.
Da! Sand will man uns in die Augen streue'n!
Der Polignac steckt dahinter!

    Andere.
    Seid gescheit,
Der Narr hatte' euch zum Besten, gute Leute!
Ihr kennt ihn ja, es ist der Alte.

    Hanswurst.

Gleich beißen und kratzen! Gott Damms!
Habe doch tausend Farben an Hosen und Wams
Zum Zeichen, daß ich es mit keiner halte!
Wenn ich meinen Purzelbaum machen kann,
Was ficht die Politik mich an?

    Ein Bürger.

Ich glaube es ihm gern; der Sand ist nur so nebenher.

    Hanswurst.
Mein Seele! treibt ihr mein Rad, ich mahl euch lotterleer!

    Erster Bürger.
Der Tagdieb!

    Hanswurst.
    Was, du Schuft?
Gott der Herr schlägt am lustigen Sommertage
Seinen bunten Reifen in die Luft, -

Was guckst du scheel, wenn ich den meinen schlage?
Der eine nutzt so wenig wie der ander,
Aber Kinder und Narren sehenes gern.
Ich bin nicht Bonabart und bin nicht Alexander,
Und habe doch meinen Sparren so gut wie diese Herrn.

- Was führt ihr überhaupt so einen hohen Ton
Und schämt euch schier, mich auch nur zu belachen?
Ich sah die ganze würdige Nation
Schon viel possirlichere Sprünge machen!

Aus jetzt - wem sein Kopf lieb ist!
