Gefall ich euch nicht, ei so bleibt doch zu Haus,
Oder geht zu einem Anderen!
Der zieht euch die Zähn mit dem Stiefelknecht aus;
Wir sind noch von den Galanteren.

  
Pastoralerfahrung.

Meine guten Bauern freuen mich sehr;
Eine «scharfe Predigt» ist ihr Begehre.
Und wenn man mir es nicht verdenkt,
Sage ich, wie das zusammenhängt.

Sonnabend, wohl nach Elf spat,
Im Garten stehlen sie mir den Salat;
In der Morgenkirche' mit guter Ruhe'
Erwarten sie den Essig dazu;
Der Predigt Schluß fein linde sei:

Sie wollen gern auch Öl dabei.
