Bedächtig stieg die Nacht ans Land,
Lehnt träumend an der Berge Wand,
Ihr Auge sieht die goldene Waage nun
Der Zeit in gleichen Schalen stille ruhn,

     Und kecker rauschen die Quellen hervor,
     Sie singen der Mutter, der Nacht, ines Ohr
    Vom Tage,
     Vom heute gewesenen Tage.

Das uralt alte Schlummerlied,

Sie achtetes nicht, sie ist es müde;
Ihr klingt des Himmels Bläue süßer noch,
Der flüchtigen Stunden gleichgeschwungenes Joch.
     Doch immer behalten die Quellen das Wort,
     Es singen die Wasser im Schlafe noch fort

    Vom Tage,
     Vom heute gewesenen Tage.



