Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
Denn tief und treu wurde eine Seele dir;
Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
Dies zeugen dir am Feste wir.

Und selig, wer im eigenen Hause Frieden,
Wie du, und Liebe und Fülle sieht und Ruhe;
Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
In goldener Mitte wohnest du.

Dir glänzt die Sonne in wohlgebauter Halle,
Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
Und immer glücklich führt die Güter alle
Der kluge Gott dir aus und ein.

Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
Und wie den Wald die goldene Wolke krönt,
So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

O seid mit ihm! denn Wölk und Winde ziehen
Unruhig öfters über Land und Haus,
Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
Im heiligen Angedenken aus.

Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
Das Fest verhallt, und jedes geht morgen
Auf schmaler Erde seinen Gang.