Des Schäfers sein Haus und das steht auf zwei Rad,
Steht hoch auf der Heiden, so frühe, wie spat.
Und wenn nur ein Mancher so ein Nachtquartier hätte!
Ein Schäfer tauscht nicht mit dem König sein Bett.

Und käme ihm zu Nacht auch was Seltsames vor,
Er betet sein Spruch und legt sich aufes Ohr;
Ein Geistlein, ein Hexlein, so lustige Wicht,
Sie klopfen ihm wohl, doch er antwortet nicht.

Einmal doch, da wurde es ihm wirklich zu bunt:

Es knopert am Laden, es winselt der Hund,
Nun ziehet mein Schäfer den Riegel - ei schau!
Da stehen zwei Störche, der Mann und die Frau.

Das Pärchen, es macht ein schön Kompliment,
Es möchte gern reden, ach, wenn es nur könnte!

Was will mir das Ziefer? ist so was erhört?
Doch ist mir wohl fröhliche Botschaft beschert.

Ihr seid wohl dahinten zu Hause am Rhein?
Ihr habt wohl mein Mädel gebissen ines Bein?
Nun weinet das Kind und die Mutter noch mehr,

Sie wünschet den Herzallerliebsten sich her?

Und wünschet daneben die Taufe bestellt:
Ein Lämmlein, ein Würstlein, ein Beutelein Geld? -
So sagt nur, ich käme in zwei Tag oder drei,
Und grüßt mir mein Bübchen und rührt ihm den Brei!

Doch halte! warum stellt ihr zu Zwei euch ein?
Es werden doch, hoffe ich, nicht Zwillinge sein? -
Da klappern die Störche im lustigsten Ton,
Sie nicken und knicksen und fliegen davon.
