Stadt offener Gemeine sing ich Gesang.
So spielt von erfreulichen Händen
Wie zum Versuche berühret, eine Saite
Von Anfang. Aber freudig ernster neigt
Bald über die Harfe
Der Meister das Haupt und die Töne
Bereiten sich ihm, und werden geflügelt
So viele sie sind und zusammen tönt es unter dem Schlage
Des Weckenden und voll, wie aus Meeren schwingt
Unendlich sich in die Lüfte die Wolke des Wohllauts.

Doch wird ein anderes noch
Wie der Harfe Klang
Der Gesang sein
Der Chor des Volks.
Denn wenn er schon der Zeichen genug
Und Fluten in seiner Macht und Wetterflammen
Wie Gedanken hat der heilige Vater,
    unaussprechlich war er wohl
Und nirgend fand er wahr sich unter den Lebenden wieder
Wenn zum Gesänge nicht hätte ein Herz die Gemeinde.

Noch aber

Doch wie der Fels erst wurde,
Und geschmiedet wurden in schattiger Werkstatt,
           die ehernen festen der Erde,
Noch ehe Bäche rauschten von den Bergen
Und Hain und Städte blühten an den Strömen,
So hat er donnernd schon
Geschaffen ein reines Gesetz,
Und reine Laute gegründet.

HOM
Indessen schon, o Mächtiger des
Der einsam singt, und gib uns Lieder genug,
Bis ausgesprochen ist, wie wir
Es meinen unserer Seele Geheinmiß.
Denn öfters hörte ich
Des alten Priesters Gesänge

                    und so
Zu danken bereite die Seele mir auch.

Doch wandeln im Waffensaale
Mit gebundener Hand in müßigen Zeiten
Die Männer und schauen die Rüstungen an,
Voll Ernstes stehen sie und einer erzählt,
Wie die Väter sonst den Bogen gespannt
Femhin des Zieles gewiß,
Und alle glauben es ihm
Doch keiner darf es versuchen
Wie ein Gott        sinken die Arme
Der Menschen,
Auch ziemt ein Feiergewand an jedem Tage sich nicht.

Die Tempelsäulen stehen
Verlassen in Tagen der Not,
Wohl tönet des Nordsturms Echo
               tief in den Hallen,
Und der Regen macht sie rein,
Und Moos wächst und es kehren die Schwalben,
In Tagen des Frühlings, namlos aber ist
In ihnen der Gott, und die Schale des Danks
Und Opfergefäß und alle Heiligtümer
Begraben dem Feind in verschwiegener Erde.

T E L LO
Wer will auch danken, ehe er empfängt,
Und Antwort geben, ehe er gehört hat?
Ni      indes ein Höherer spricht,
Zu fallen in die tönende Rede.
Viel hat er zu sagen und anders Recht,
Und Einer ist, der endet in Stunden nicht,
Und die Zeiten des Schaffenden sind,
Wie Gebirge,
Das hochaufwogend von Meer zu Meer
Hinziehet über die Erde,

Es sagen der Wanderer viele davon.
Und das Wild irrt in den Klüften,
Und die Horde schweifet über die Höhen,
In heiligem Schatten aber,
Am grünen Abhang wohnet
Der Hirte und schauet die Gipfel.
So