«Mein Vater ist ein Müller,
Ich bin sein einzig Kind;
Ich habe keinen Mühlbach hier,
Die Mühle treibt der Wind.

Die stangenlangen Flügel
Sie haspeln leere Luft:
Ich lebe von dem Winde leicht
und Regenbogenduft.»

«Mein Vater war ein König,

Ich bin sein einziger Sohn.
Dreimal verwünschet sei der Tag
An dem ich stieg zu Thron!

Es riß die rote Van' vom Turm
Die Windsbraut und ihr Troß,

Es tat sich auf der Erden Grund,
Es fiel mein Königsschloß.

Da schrien die Priester Ach und Weh,
Mein Volk in Waffen stand,
Bei Nacht und Nebel musste ich fliehen

Aus meiner Väter Land.

Und drunten an dem Berge
Die Hütte dort ist mein,
Da liegt auch meine Krone,
Geschmack und Edelstein.

Willst du meine Liebste heißen,
So sage, wie und wann,
An Tagen und in Nächten,
Ich zu dir kommen kann?» -

«Ich binde' eine güldene Pfeife

Wohl an den Flügel hin,
Daß sie sich helle hören läßt,
Wann ich daheim bin.

Doch wollt du bei mir wohneen,
Sollt mir willkommen sein:

Mein Haus ist groß und weit mein Hof,
Da wohne ich ganz allein.» -

Der Königssohn ihr folget 
Mit Freudeen in ihr Haus;
Sie tischt ihm auf, sie spielet ihm

Die Zither fein zum Schmaus.

Und schaffet, was sein Herz begehrt,
Er fragt nicht lang woher;
Ein Küßlein sie ihm auch gewährt,
Doch weiter nimmermehr.

Einsmals da kam der Königssohn
Am Morgen von der Jagd,
Er sah gar scheu und bange drein,
Er sprach zu seiner Magd:

«Die Leute reden schlimm von dir,

Schatz, sei auf deiner Hut!
Sie täten dich gern verderben
Du süßes junges Blut!» -

«Sie sagen, daß ich ein falsches Ding,
Daß ich eine Hexee sei?» -

«Ach, Liebste, ja so sprechen sie!
Eine Hexee, meiner Treue!

Das macht, du bist die Schönst im Land,
Sie sind voll Gift und Neid;
O ihr beerschwarzen Augen, ihr

Seid dennoch meine Freude'.

Und länger ruhe ich keinen Tag,
Bis daß ich König bin,
Und morgen ziehe ich auf die Fahrt:
Aufs Jahr bist du Königin!» -

Sie sieht ihn an so schelmisch,
Sie blickt ihn an so schlau:
«Du lügst in deinen Hals hinein,
Du willst keine Hexe zur Frau!

Du willst dich von mir scheiden;

Das mag ja wohl geschehen:
Sollt aber von der schlimmen Grat
Noch erst ein Probstück sehen.» -

«Ach, Liebchen, ach, wie wallet hoch,
Dein schwarzes Ringelhaar!

Und rühret sich kein Lüftchen doch,
O sage, was es war?

Schon wieder, ach, und wieder!
Du lachest und mir graut:
Es singen deine Zöpfe ... Weh!

Du bist die Windesbraut!

Du rissest die Van' von meinem Turm!
Mein Schloß verheerest du!» -
«O nein! die Vane nahm ich zwar,
Dein Schloß ließ ich in Ruhe';

Tief unter deinen Felsen hält
Mein Bruder Grabes rast,
Er bäumte sich im Schlafe nur,
Da stürzte dein Palast.

Und bin ich auch des Windes Braut,

Der Schaden ist nicht groß;
Kommee, küsse mich! ich halte dich
Und lasse dich nimmer los!

O pfui, das ist ein schief Gesicht!
Du wirst ja kreideweiß!

Frisch, munter, Prinz! ich gebe dir
Mein bestes Stücklein preis.» -

Rührlöffel in der Küche' sie holt,
Rührlöffel ihrer zwei,
War jeder eine Elle lang,

Waren beide nagelneu.

«Was guckst du so erschrocken?
Denkst wohl, es gäbe Streiche'?
Ach nein, Herzliebster, warte nur,
Dein Wunder siehst du gleich.»

Auf den oberen Boden führt sie ihn:
«Schau, was ein weiter Platz!
Wie ausgeblasen, hübsch und rein!
Hier tanzen wir, mein Schatz.

Schau, was ein Nebel zieht am Berg!

Gib Acht, ich tue ihn ein!»
Sie beugt sich aus dem Laden weit,
Die Geister zu bedräuen;

Sie wirbelt über einander
Ihre Löffel so wunderlich,

Sie wickelt den Nebel und wickelt,
Und schmeißt ihn hinter sich.

Sie langt hervor ein Saitenspiel,
Sah wie ein Hackbrett aus,
Sie rühret es nur leise,

Es zittert das ganze Haus.

«Teil dich, Teil dich, du Wolkendunst!
Ihr Geister, geht herfür!
Lange Männer, lange Weiber, seid
Hurtig zu Dienste mir!»

Da fangt es an zu kreisen,
Da wallet es hervor,
Lange Arme, lange Schleppen,
Und wieget sich im Chor.

«Faßt mir den dummen Jungen da!

Geschwinde wickelt ihn ein!
Er hat mein Herz gekränkt schwer,
Das soll er mir bereuen.»

Den Jüngling von dem Boden hebt es,
Es dreht ihn um und um,

Es trägt ihn als ein Wickelkind
Dreimal im Saal herum.

Margret ein Wortlein murmelt,
Klatscht in die Hand dazu:
Da fegt es wie ein Wirbelwind

Durchs Fenster fort im Nun.

Und fährt über die Berge,
Den Jüngling mitten in,
Und fort bis wo der Pfeffer wächst -
O du Knabe, wie ist dir zu Sinn?

Und als er sich besonnen,
Lag er im grünen Gras,
Gar hoch auf einer Heiden,
Die Liebste bei ihm saß.

Ein Teppich ist gebreitet,

Köstlich gewirkt, bunt,
Darauf ein lustig Essen
In blankem Silber stand.

Und als er sich die Augen reibt
Und schaut sich um und an,

Ist sie wie eine Prinzessin schön,
Wie ein Prinz er angetan.

Sie sieht ihn an so schelmisch,
Sie schenkt ihm lieblich ein,
Er will nicht weiter trinken,

Legt sich zur Buhlin sein.

Da ging es an ein Küssen,
Er kriegt nicht satt an ihr:
Fürwahr ihr güldener Gürtel wäre
Zu Schaden kommen schier.

«O Liebchen, schau, wie wallet hoch
Dein schwarzes Ringelhaar!
Warum mich so erschrecken jetzt?
Nunn ist meine Freudee gar.» -

«Hu! meine Zöpfe sausen

Und singen wundersam -
Mir ist, ich müsse dich würgen,
Herzliebster Bräutigam!

Rück her! rück her! sei nicht so bang!
Nunn sollt du erst noch sehen,

Wie lieblich meine Arme tun,
Kommee, es ist gleich geschehen!» - -

Sie drückt ihn an die Brüste,
Der Atem wird ihm schwer,
Sie singt ein lustig Totenlied

Und trägt ihn über das Meer.
