Freunde! Freunde! wenn er heute käme 
Heute mich aus unserem Bunde nähme 
Jener letzte große Augenblick — 
Wann der frohe Puls so plötzlich stünde 
Und verworren Freundesstimme tönte, 
Und, ein Nebel, mich umschwebte, Erdenglük. 

Ha! so plötzlich lebewohl zu sagen 
All den lieben schöndurchlebten Tagen — 
Doch — ich glaube — nein! ich bebte nicht! 
»Freunde! spräche ich, dort auf jenen Höhen 
»Werden wir uns alle wiedersehen, 
»Freunde! wo ein schönerer Tag die Wolken bricht. 

»Aber Stella! fern ist deine Hütte, 
»Nahe rauschen schon des Würgers Tritte — 
»Stella! meine Stella! weine nicht! 
»Nur noch einmal möchte ich sie umarmen, 
»Sterben dann in meiner Stella Armen, 
»Eile, Stella! eile, ehe das Auge bricht. 

»Aber ferne, ferne deine Hütte 
»Nahe rauschen schon des Würgers Tritte — 
»Freunde! bringt meine Lieder ihr. 
»Lieber Gott! ein großer Mann zu werden 
»War so oft mein Wunsch, mein Traum auf Erden 
»Aber — Brüder — größere Rollen winken mir. 

»Trauert ihr, Brüder! daß so weggeschwunden 
»All' der Zukunft schöngeträumte Stunden 
»Alle, alle meine Hoffnungen! 
»Daß die Erde meinen Leichnam decket 
»Ehe' ich mir ein Denkmal aufgesteckt 
»Und der Enkel nimmer denkt des Schlummernden. 

»Daß er kalt an meinem Leichensteine 
»Steht, und des modernden Gebeine 
»Keines Jünglings stiller Segen grüßt, 
»Daß auf meines Grabes Rosenhecken 
»Auf den Lilien, die den Moder decken 
»Keines Mädchens herzergoßne Träne fließt. 

»Daß von Männern, die vorüberwallen, 
»Nicht die Worte in die Gruft erschallen, 
»Jüngling! du entschlummertest zu früh! 
»Daß den Kleinen keine Silbergreise 
»Sagen an dem Ziel der Lebensreise, 
»Kinder! mein und jenes Grab vergesset nie! 

»Daß sie mir so grausam weggeschwunden, 
»All der Zukunft langersehnte Stunden 
»All der frohen Hoffnung Seligkeit, 
»Daß die schönste Träume dieser Erden 
»Hin sind, ewig niemals wahr zu werden, 
»Hin die Träume von Unsterblichkeit. 

»Aber weg! in diesem toten Herzen 
»Bluten meiner armen Stella Schmerzen, 
»Folge! folge mir, Verlassene! 
»Wie du starr an meinem Grabe stehest 
»Und um Tod, um Tod zum Himmel flehest! 
»Stella! komme! es harret dein der Schlummernde. 

»O an deiner Seite! o so Ende, 
»Jammerstand! vielleicht, daß unsere Hände 
»Die Verwesung ineinander legt! 
»Da wo keine schwarze Neider spähen 
»Da wo keine Splitterrichter schmähen 
»Träumen wir vielleicht, bis die Posaun' uns weckt. 

»Sprechen wird an unserem Leichensteine 
»Dann der Jüngling — schlummernde Gebeine! 
»Liebe Tote! schön war euer Los! 
»Hand in Hand entfloht ihr eurem Kummer, 
»Heilig ist der langverfolgten Schlummer 
»In der kühlen Erde mütterlichem Schoß. 

»Und mit Lilien und mit Rosenhecken 
»Wird das Mädchen unseren Hügel decken, 
»Ahndungsvoll an unseren Gräbern stehen, 
»Zu den Schlummernden hinab sich denken, 
»Mit gefalteten Händen niedersinken, 
»Und um dieser Toten Los zum Himmel flehn. 

»Und von Vätern, die vorüberwallen 
»Wird der Segen über uns erschallen — 
»Ruhet wohl! ihr seid der Ruhe wert! 
»Gott! wie mag es im Tod den Vätern bangen, 
»Die ein Kind in Quälerhände zwangen, 
»Ruhet wohl! ihr habt uns Zärtlichkeit gelehrt.