So lieb, wie Schwabens Mägdelein 
Gibt es keine weit und breit 
Die Engel in dem Himmel freue'n 
Sich ihrer Herzlichkeit. 

Mir war noch immer wohl zu Sinn 
So lange ich bei ihr war 
Bei meiner Herzenskönigin 
Im blonden Lockenhaar. 

Sie blickt des lieben Herrgotts Welt 
So traut so freuendlich an 
Und geht gerade und unverstellt 
Den Lebensweg hinan. 

Die Blumen wachsen sichtbarlich 
Wenn sie das Land begießt 
Es beuget Birk' und Erle sich 
Wenn sie den Hain begrüßt. 

Entgegen hüpft ihr jedes Kind 
Und schmiegt sich traulich an 
Die Mütter in dem Dorfe sind 
Ihr besonders zugetan. 

Es freuen sich alle, fern und nah,
Die meine Holdin sehen 
Du lieber Gott! wie sollt ich da 
Die süße Minne schmähen. 

Nicht minder Lob ich alle mir 
Die Schwabenmägdelein 
Und Tracht im Herzen für und für 
Mich ihrer Gunst zu freuen. 

Und ziehe ich einst um Ruhmsgewinn 
In Helm und Harnisch aus — 
Kommt ihr, ihr Lieben, mir in Sinn, 
Stracks kehrt der Held nach Haus. 

Und traust mir einst von Honigseim 
Das Land Arabia, 
So ruft: Herr Schwabe, komme er heim! 
Flugs bin ich wieder da. 

Weß Herz die Holden nicht verehrt 
Der höre meinen Hohn 
Er ist des Vaterlands nicht wert,
Er ist kein Schwabensohn. 

Er schmähe mir die Minne nicht 
Die Minne treu und rein; 
Es spricht der Tor: die Rose sticht 
Laß Rose Rose sein.