»Blättchen, das im losen Spiel
Winde durch die Lüfte tragen,
Blättchen, kannst du mir nicht sagen,
Wo ist deiner Wanderung Ziel?«

Ach ich weiß ein frommes Kind,
Dem möchte ich mich gern verbinden,
Und kann doch den Weg nicht finden,
So verstürmte mich der Wind.

Als ich aus der Knospe mich
Vor den Veilchen, früh, gerungen,
Kam das Liebchen oft gesungen
Durch den Garten morgendlich.

Aber da sich, glatt und schön,
Tat mein grünes Herzlein dehnen,
Sah ich sie in bitteren Tränen
Unter unseren Zweigen stehen.

Und dort drüben überm Hag,
Steht das Röschen, steht die Weide,
Dahin wallte sie in Leide
Mir vorüber jeden Tag.

Freut auch mich nichts weiter mehr,
Nicht die süße Maisonne,
Bienenton und Schaukelwonne,
Keine kühle Mondnacht mehr.

Also welkt ich vor der Zeit,
Bin, bevor der Herbst gekommen,
Aus der Mutter Hut genommen
Und von der Geliebten weit.

Dürft ich zu ihr, ach wieviel
Sagt ich ihr von Lust und Schmerzen!
Und an dem getreusten Herzen
Fände ich meiner Wanderung Ziel.



