Der Leichenreihen wandelte still hinan, 
Und Fackelenschimmer schien auf des Teuren Sarg, 
Und du, geliebte gute Mutter! 
Schautest entseelt aus der Jammerhütte, 

Als ich ein schwacher stammelnder Knabe noch, 
O Vater! lieber Seliger! dich verlor, 
Da fühlte ich es nicht, was du mir warst, doch 
Mißte dich bald der verlaßene Waise. 

So weint ich leisen Knabengefühles schon,  
Der Wehmut Träne über dein traurig Los, 
Doch jetzt, o Til! jetzt fühle ich es ernster, 
Schmerzender jetzt über deinem Hügel, 

Was hier im Grab den Redlichen Suevias 
Verwest, den himmelnahenden Einsamen.  
Und, o mein Til! du List sie Waisen? 
Eiltest so frühe dahin, du guter? 

Ihr stille Schatten seines Holunderbaums! 
Verbergt mich, daß kein Spötter die Tränen sieht 
Und lacht, wann ich geschmiegt an seinen  
Hügel die bebenden Wangen trockene. 

O wohl dir! wohl dir, guter! du schläfst so sanft 
Im stillen Schatten deines Holunderbaums. 
Dein Monument ist er, und deine 
Lieder bewahren des Dorfes Greisen. 

O daß auch mich dein Hügel umschattete, 
Und Hand in Hand wir schliefen, bis Ernte wird, 
Da schielten keine Vorurteile, 
Lachte kein Affe des stillen Pilgers. 

O Til! Ich zage, denn er ist dornenvoll, 
Und noch so fern der Pfad zur Vollkommenheit; 
Die Starken beugen ja ihr Haupt, wie 
Mag ihn erkämpfen der schwache Jüngling? 

Doch nein! ich wag! es streitet zur Seite ja 
Ein felsentreuer, mutiger Bruder mir. 
O freut euch, selige Gebeine! 
Über dem Namen! Es ist — mein Neufer.