Erscholl von jeder Heide, jedem Hügel 
Das Schreckengelärm gewappneter Wüteriche her. 
Doch wenig Stunden sann um Mitternacht der Held 
Vollbrachte mit stürmender Hand, was er sann am geflügelten Tag, 
Und ha! wo war er nun der Fremdlinge Grimm? 
Die Racheblicke, wie so bange rollten sie? 
Der Rosse Schnauben hatte in Röcheln sich gewandelt, 
Zerrissen moderten im Blut des Flüchtlings 
Die güldenen Paniere, Raben krächzten 
Im leichenvollen Hinterhalt, und Angstgeheul 
Erscholl von jeder Heide, jedem Hügel. 
Verschlungen hatte sie der größere Strom. 

Der Tag des Weltgerichts — auch er! auch er! 
Wird zeugen einst im Angesicht der Völker. 
So spricht Jehova: herrlich sei dein Lohn! 
Sie schändeten zum bluttbefleckten Graul 
Die Fahne meines Reichs — die Lehre meines Mundes 
Zur Menschenwürgerin, zur Brudermörderin. 
Mit Henkersfäusten trieben sie vom Vaterland 
Die Kinder meines Lutters, die das Joch des Wahns 
Vom Nacken schüttelten, in Todeswüsten hin. 
Da trocknet ihre Tränen Gustav ab,
Der Fromme baute Häuser meinen Irrenden. 
Dein Lohn sei herrlich! du Gesegneter! 
So spricht Jehova, und die Myriaden 
Versammelter erheben ihre Häupter 
Und breiten ihre Arme gegen Gustav aus, 
Und jubeln: Amen! herrlich ist sein Lohn. 

O Gustav! Gustav! hast du dein Ohr geneigt  
Den Zeugen deiner Größe — du herrlicher! 
Und zürnst du nicht, und lächelst du im 
Arme der Helden zu uns herunter? 

Verzeih, du Liebling Gottes! ich liebe dich! — 
Wann Donner rollen über mein trautes Tal,  
So denke' ich dein, und wenn der Obstbaum 
Freundlich den Apfel herunterreichet 

So nenne ich deinen Namen. Denn ringsum sieht 
Ein Denkmal deiner Taten mein staunend Auge. 
Und ha! wie wird dies Auge staunen,  
Führt mich förder hinauf zum Tempel, 

Zum höchsten Tempel seiner Erhabenheit
Mit wolkenlosem Mut die Begeisterung — 
Hinauf, wo es dem Tändler schwindelt,
Wo der gebrechliche nie hinanklemmt!
 
Umdonnert, Meereswoogen! die einsame 
Gewagte Bahn! euch bebet die Saite nicht! 
Ertürmt euch, Felsen! ihr ermüdet 
Nicht den geflügelten Fuß des Sängers. 

Nur daß ich nie der ernsten Bewunderung Lied  
Mit Tand entweihe — ferne von Gleisnerslob! 
Und seiner gottgesandten Taten 
Keine vergesse — denn dies ist Lästerung!