Versöhnender der du nimmergeglaubt
Nun da bist,    Freundesgestalt mir
Annimmst Unsterblicher, aber wohl
Erkenne ich              das Hohe
Das mir die Knie beugt,
Und fast wie ein Blinder muß ich
Dich, himmlischer fragen wozu du mir,
Woher du seiest, seliger Friede!
Dies eine weiß ich, sterbliches bist du nichts,
Denn manches mag ein Weiser oder
Der treuanblickenden Freunde einer erhellen, wenn aber
Ein Gott erscheint, auf Himmel und Erdee und Meer
Kommt alleneuende Klarheit.

Einst freuten wir ums auch,
Zur Morgenstunde wo stille die Werkstatt war
Am Feiertag, und die Blimien in der Stille,
Wohl blühten schöner auch sie und helle quellten lebendige Brunnen.
Fern rauschte der Gemeinde schauerlicher Gesang,
Wo heiligem Wein gleich, die geheimeren Sprüche
Gealtert aber gewaltiger einst, aus Gottes
Gewittern im Sommer gewachsen,
Die Sorgen doch mir stillten
Und die Zweifel aber nimmer wüßte ich, wie mir geschah,
Denn kaum geboren, warum breitetet
Ihr mir schon über die Augen eine Nacht,
Daß ich die Erdeee nicht sah und mühsam
Euch atmen mußt, ihr himmlischen Lüfte.

Zuvorbestimmt war es. Und es lächelt Gott,
Wenn unaufhaltsam aber von seinen Bergen gehemmt
Ihm zürnend in den ehernen Ufern brausen die Ströme,
Tief wo kein Tag die begrabenen nennt.
Und o, daß immer haltender, du auch mich
So haltest, und leichtentfliehende Seele mir sparest,
Darum habe ich heute das Fest, und abendlich in der Stille
Blüht rings der Geist und wäre auch silbergrau mir die Locke,
Doch würde ich raten, daß wir sorgten ihr Freunde
Für Gastmahl und Gesang, und Kränze genug und Töne
Bei solcher Zeit unsterblichen Jünglingen gleich.

Und manchen möchte' ich laden, aber o du,
Der freundlich ernst den Menschen zugetan
Dort unter syrischer Panne
Wo nahe lag die Stadt am Brunnen gerne weiltest,
Das Kornfeld rauschte rings   still atmete die Kühlung
Vom Dunkel des geweihten Gebirgees,
Und die lieben Freunde, das treue Gewölk
Umschatteten dich auch, damit der reine, kühne
Durch Wildnis mild der Strahl von oben kam o Jüngling!
Ach! aber dunkler umschattete, mitten im Wort dich
Furchtbar entscheidend ein tödlich Vethängniß. So ist schnell
Vergänglich alles Himmlische; aber umsonst nicht.

Denn schonend rührt, des Maßes allzeit kundig
Nur einen Augenblick die Wohnungen der Menschen
Ein Gott an, unversehen, und keiner weiß es, wer?
Und drüber hin darf alles Freche gehen,
Und kommen muß zum heiigen Ort das Wilde
Von Enden fern, und blindbetastend übt den Wahn
Am Göttlichen, und trifft ein Schicksal darin. Dank
Folgt nimmer auf dem Fuße solchem Geschenke.
Zu schwer ist jenes zu fassen,
Denn wäree der es gibt, nicht sparsam
Längst wäree vom Segen des Herz
Uns Gipfel und Boden entzündet.

Und menschlicher Wohltat folget der Dank,
Auf göttliche Gabe aber jahrlang
Die Mühn erst und das Irrsaal,
Bis Eigentum geworden ist und verdient
Und sein sie darf der Mensch dann auch
Die menschlich göttliche nennen.
So gewann erst empfangend
Ein rätselhaft Geschenk,
Und ringend dann als er das Gefährliche des
Siegs, das trunkenübermütige mit göttlichem Verstand
überwunden der Mensch, gewann er die Flamme und die Woge
des Meeres und den Boden der Erdee und ihren Wald und das heiße Gebirge,
und den finsteren Teich gewann
                das unscheinbare aber das nächste gewann er zuletzt,
                                     die liebste