Sie haben goldene Verse mir, phaläkische,
Das zierlichste Latein, geschickt. Ich möchte wohl
Sie gleicherweise erwidern; doch mit gutem Grund
Enthalt ich mich des Wagestücks, Vortrefflicher!
Kein Wunder, wenn ein grundgelehrter Freund Sie nur
Den zweiten Pater elegantiarum nennt.
Etwas bedenklich scheint es zwar, ich muß gestehen,
Daß ein Herr Prior, Prior des Kartäuserstifts,
Mit unserem Veroneser wettzueifern sich
Inallewege als berufenen Meister zeigt.
Wenn Ihr Herr Bischof das erführe! – doch es soll,
Was über allen Türen Ihres Klosters steht,
An Pfosten, Gängen, selbst am heimlichen Gemach,
Silentium! – das strenge Wort, mir heilig sein.

In wenig Tagen komme ich selbst; schon lange lockt
Die neue Märzsonne mich. Dann finde ich wohl
Im Garten frühe meinen stattlich munteren Greis,
Beschäftigt, wilder Rosenstämmchen jungem Blut
Durch fürstlichen Gezüchtes eingepflanzten Keim
Holdselige Kinder zu vertraun; von weitem schon
Ruft er sein Salve, und behend entgegen mir
Den breiten Sandweg, weichen Trittes, schreitet er,
Im langen Ordenskleide, wollig, weiß wie Schnee.

Inzwischen hier ein Hundert Schnecken, wennes beliebt!
Ich fügte gern ein Stückchen Rotwild noch hinzu,
Das mir der Förster heute geschenkt, doch fällt mir ein,
Daß man nicht Pater elegantiarum nur,
Vielmehr auch Pater esuritionum ist.



