Engelfreuden ahnend, wallen 
Wir hinaus auf Gottes Flur, 
Daß von Jubel widerhallen 
Höhen und Tiefen der Natur. 
Heute soll kein Auge trübe, 
Sorge nicht hienieden sein,
Jedes Wesen soll der Liebe 
Frei und froh, wie wir, sich weihen! 

Singt den Jubel, Schwestern, Brüder, 
Fest geschlungen, Hand in Hand! 
Hand in Hand das Lied der Lieder, 
Selig an der Liebe Band! 
Steigt hinauf am Rebenhügel, 
blickt hinab ins Schattental! 
Überall der Liebe Flügel, 
Hold und herrlich überall! 

Liebe lehrt das Lüftchen kosen 
Mit den Blumen auf der Au, 
lockt zu jungen Frühlingsrosen 
Aus der Wolke Morgentau, 
Liebe ziehet Welle an Welle 
Freundlich murmelnd näher hin,
Leitet aus der Kluft die Quelle 
Sanft hinab ins Wiesengrün. 

Berge knüpft mit eherner Kette 
Liebe an das Firmament, 
Donner ruft sie an die Stätte, 
Wo der Sand die Pflanze brennt. 
Um die hehre Sonne leitet 
Sie die treuen Sterne her, 
Folgsam ihrem Winke gleitet 
Jeder Strom ins weite Meer. 

Liebe wallt durch Ozeane, 
Durch der dürren Wüste Sand 
Blutet an der Schlachtenfahne, 
Steigt hinab ins Totenland! 
Liebe trümmert Felsen nieder, 
Zaubert Paradiese hin, 
Schaffet Erde und Himmel wieder — 
Göttlich, wie im Anbeginn. 

Liebe schwingt den Seraphsflügel 
Wo der Gott der Götter thront,
Lohnt die Träne am Felsenhügel, 
Wann der Richter einst belohnt,
Wann die Königsstühle trümmern, 
Hin ist jede Scheidewand, 
Biedere Herzen heller schimmern 
Reiner, denn der Krone Tand. 

Laßt die Scheidestunde schlagen, 
Laßt des Würgers Flügel wehen! 
Brüder, drüben wird es Tagen! 
Schwestern, dort ist Wiedersehen! 
Jauchzt dem Heiligsten der Triebe, 
Den der Gott der Götter gab, 
Brüder, Schwestern, jauchzt der Liebe, 
Sie besieget Zeit und Grab!