Dort im waldumkränzten Schattentale 
Schlürfte ich, schlummernd unter'm Rosenstrauch 
Trunkenheit aus deiner Götterschale, 
Angeweht von deinem Liebeshauch. 
Sieh es Brent an deines Jünglings Wange 
Heiß und glühend noch BegeisteRunge, 
Voll ist mir das Herz vom Lobgesange, 
Und der Fittich heischet Adlerschwung. 

Stieg ich kühnen Sinns zum Hades nieder 
Wo kein Sterblicher dich noch ersah, 
Schwänge sich das mutige Gefieder 
Zum Orion auf, so wärst du da; 
Wie ins weite Meer die Ströme gleiten 
Stürzen dir die Zeiten alle zu 
In dem Schoß der alten Ewigkeiten, 
In des Chaos Tiefen wohntest du. 

In der Wüste dürrem Schreckgefilde, 
Wo der Hungertod des Wallers harrt, 
In der Stürme Land, wo schwarz und wilde 
Das Gebirge' im kalten Panzer starrt, 
In der Sommernacht, in Morgenlüften, 
In den Hainen weht dein Schwestergruß, 
Über schauerlichen Schlummergrüften 
Stärkt die Lieblinge dein Götterkuß. 

Ruhe fächelst du der Heldenseele 
In der Halle, wann die Schlacht beginnt, 
Hauchst BegeisteRunge in der Felsenhöhle, 
Wo um Mitternacht der Denker sinnt, 
Schlummer träufst du auf die düstre Zelle, 
Daß der Dulder seines Grams vergißt, 
Lächelst traulich aus der Schattenquelle, 
Wo den ersten Kuß das Mädchen küßt. 

Ha! dir träuft die wonnetrunkene Zähre 
Und Entzückung strömt in mein Gebein 
Millionen bauen dir Altäre 
Zürne nicht! auch dieses Herz ist dein! 
Dort im Tale will ich Wonne trinken 
Wiederkehren in die Schattenkluft, 
Bis der Göttin Arme trauter winken, 
Bis die Braut zum stillen Bunde ruft. 

Keine Lauscher nah'n der Schlummerstätte, 
kühl und schattig ist es im Leichentuch, 
Abgeschüttelt ist die Sklavenkette, 
Maigesäusel wird Gewitterfluch; 
Schöner rauscht die träge Flut der Zeiten, 
Rings umdüstert von der Sorgen Schwarm; 
Wie ein Traum verfliegen Ewigkeiten 
Schläft der Jüngling seiner Braut im Arm.