Froh, als könnteich Schöpfungen beglücken, 
Stolz, als huldigten die Sterne mir, 
Fliegt, ins Strahlenauge dir zu blicken,
Mit der Liebe Kraft mein Geist zu dir. 
Schon erglüht dem wonnetrunkenen Seher 
Deiner Halle goldenes Morgenrot, 
Ha, und deinem Götterschoose näher 
Höhnt die Siegesfahne Grab und Tod. 

Mich umschimmern Orionnheere, 
Stolz ertönet der Plejaden Gang. 
Ha, sie wähnen, Ewigkeiten währe 
Ihrer Pole wilder Donnerklang. 
Majestätisch auf dem Flammenwagen 
Durchs Gefilde' der Unermeßlichkeit, 
Seit das Chaos kreiste, fortgetragen, 
Heischt sich Helios Unsterblichkeit. 

Auch die Riesen dort im Gräberlande, 
Felsgebirgeund Sturm und Ozean, 
Wähnen endlos ihrer Schöpfung Bande, 
Wurzelnd in dem ewigen Weltenplan; 
Doch es nahen die Vernichtungsstunden, 
Wie des Siegers Klinge, schrecklichschön. — 
Erdeund Himmel ist dahin geschwunden,
Schnell, wie Blitze kommen und Vergehen. 

Aber kehre, strahlendes Gefieder, 
Zu der Halle, wo das Leben wohnt! 
Triumphiere, triumphiere wieder, 
Siegesfahne, wo die Göttin thront! 
Wenn die Pole schmettern, Sonnen sinken 
In den Abgrund der Vergangenheit, 
Wird die Seele Siegeswonne trinken, 
Hocherhaben über Grab und Zeit. 

Ach, wie oft in grausen Mitternächten, 
Wenn die heiße Jammerträne rann, 
Wenn mit Gott und Schicksal schon zu rechten 
Der verzweiflungsvolle Mensch begann, 
Blicktest du aus trüber Wolkenhülle 
Tröstend nieder auf den Schmerzenssohn! 
Drüben, riefst du liebevoll und stille, 
Drüben harrt des Dulders schöner Lohn. 

Müßte nicht der Mensch des Lebens fluchen, 
Nicht die Tugend auf der Dornenbahn 
Trost im Arme der Vernichtung suchen, 
Täuschte sie ein lügenhafter Wahn? 
Trümmern möchtee der Natur Gesetze 
Menschenfreiheit, möchte' in blinder Wut, 
Wie die Reue die gestohlenen Schätze, 
Niederschmettern ihr ererbtes Gut. 

Aber nein, so wahr die Seele lebet, 
Und ein Gott im Himmel oben ist, 
Und ein Richter, dem die Hölle bebet, 
Nein, Unsterblichkeit, du bist, du bist! 
Mögen Spötter ihrer Schlangenzungen, 
Zweifler ihres Flattersinns sich freuen, 
Der Unsterblichkeit Begeisterungen 
Kann die freche Lüge nicht entweihen. 

Heil uns, Heil uns, wenn die freie Seele, 
Traulich an die Führerin geschmiegt, 
Treue dem hohen göttlichen Befehle, 
Jede niedre Leidenschaft besiegt! 
Wenn mit tiefem Ernst der Denker spähet 
Und durch dich sein Wesen erst begreift, 
Weil ihm Lebenslust vom Lande wehet, 
Wo das Samenkorn zur Ernte reift! 

Wenn im Heiligtume alter Eichen 
Männer um der Königin Altar 
Sich die Bruderhand zum Bunde reichen, 
Zu dem Bunde freudiger Gefahr; 
Wenn entzückt von ihren Götterküssen 
Jeglicher, des schönsten Lorbeers wert, 
Liebe und Lorbeer ohne Gram zu missen 
Zu dem Heil des Vaterlandes schwört! 

Wenn die Starken den Despoten wecken, 
Ihn zu mahnen an das Menschenrecht, 
Aus der Lüste Taumel ihn zu Schrecken, 
Mut zu predigen dem feilen Knecht! 
Wenn in todesvollen Schlachtgewittern, 
Wo der Freiheit Heldenfahne weht, 
Mutig, bis die müden Arme splittern, 
Ruhmumstralter Spartaner Phalanx steht! 

Allgewaltig ist im Gräbertale, 
Herrscherin, dein seegensvoller Lohn! 
Aus der Zukunft zauberischer Schale 
Trinkt sich stolzen Mut der Erdensohn. 
Hoffend endet er sein Erdenleben, 
Um an deiner mütterlichen Hand 
Siegestrunken einst empor zu schweben 
In der Geister hohes Vaterland: 

Wo der Tugend königliche Blume 
Unbetastet von dem Wurme blüht, 
Wo der Denker in dem Heiligtume 
Hell und offen alle Tiefen sieht, 
Wo auf Trümmern kein Tyrann mehr thronet, 
Keine Fessel mehr die Seele bannt, 
Wo den Heldentod die Palme lohnet, 
Engelkuß den Tod fürs Vaterland. 

Harret eine Weile, Orion! 
Schweige, Donner der Plejadenbahn! 
Hülle, Sonne, deine Strahlenkrone, 
Atme leiser, Sturm und Ozean! 
Eilt zu feierlichen Huldigungen, 
All ihr großen Schöpfungen der Zeit, 
Denn, verloren in Begeisterungen, 
Denkt der Seher der Unsterblichkeit! 

Siehe! da verstummen Menschenlieder, 
Wo der Seele Lust unnennbar ist. 
Schüchtern sinkt des Lobgesangs Gefieder, 
Wo der Endlichkeit der Geist vergißt. 
Wann vor Gott sich einst die Geister sammeln, 
Aufzujauchzen ob der Seele Sieg, 
Mag Entzückungen der Seraph stammeln, 
Wo die trunkene Menschenlippe schwieg.