Trunken, wie im hellen Morgenstrale 
Der Pilot seinen Ozean, 
Wie die Seligen Elysens Tale 
Staunte ich meiner Liebe Freuden ein, 
Tal und Haine lachten neugeboren 
Wo ich wallte trank ich Göttlichkeit 
Ha! von ihr zum Liebling' auserkoren 
Höhnt ich stolzen Muts Geschick und Zeit. 

Stolzer wurde und edler das Verlangen 
Als mein Geist der Liebe Kraft erschwang, 
Myriaden wähnt ich zu umfangen 
Wenn ich Liebe, trunken Liebe sang,
Wie der Frühlingshimmel, weit und helle, 
Wie die Perle schön und ungetrübt, 
Rein und stille wie der Weisheit Quelle 
War das Herz von ihr, von ihr geliebt. 

Sieh! im Stolze hatte ich oft geschworen, 
Unvergänglich dieser Herzverein! 
Lyda mir, zum Heile mir geboren 
Lyda mein, wie meine Seele mein, 
Aber neidisch trat die Scheidestunde, 
Treues Mädchen! zwischen mich und dich, 
Nimmer, nimmer auf dem Erdeenrunde, 
Lyda! nahen die trauten Arme sich. 

Stille wallst du nun am Rebenhügel 
Wo ich dich und deinen Himmel fand, 
Wo dein Auge, deiner Würde Spiegel 

Mich allmächtig, ewig an dich band! 
Schnell ist unser Frühling hingeflogen!  
O du Einzige! vergib, vergib! 
Deinen Frieden hat sie dir entzogen 
Meine Liebe, tränenvoll und trüb.

Als ich deinem Zauber hingegeben 
Erde und Himmel über dir vergaß  
Ach! so selig in der Liebe Leben 
Lyda! meine Lyda! dachte ich das?