Ich stand am Morgen jüngst im Garten
Vor dem Granatbaum sinnend still;
Mir war, als müßt ich gleich erwarten,
Ob er die Knospe sprengen will.

Sie aber schien es nicht zu wissen,
Wie mächtig ihr die Fülle schwoll,
Und daß sie in den Feuerküssen
Des goldenen Tages brennen soll.

Und dort am Rasen lag Jorinde;

Wie schnell bin ich zum Gruß bereit,
Indes sie sich nur erst geschwinde
Den Schlummer aus den Augen streut!

Dann leuchtet dieser Augen Schwärze
Mich an in Liebe' und guter Ruhe,

Sie hört dem Mutwille meiner Scherze
Mit kindischem Verwundern zu.

Dazwischen dachte ich wohl im Stillen:
Du gut und unerfahren Kind!
Die Lippen, die von Reife quellen,

Wie blöde noch und fromm gesinnt!

Fürwahr, sie schien es nicht zu wissen,
Wie mächtig ihr die Fülle schwoll,
Und daß sie in den Feuerküssen
Des wildsten Knaben brennen soll.

Still überlegt ich auf und nieder,
Und ging so meiner Wege fort,
Doch schon der nächste Morgen wieder
Fand mich an dem Granatbaum dort.

Wer hat dem Baum in wenig Stunden

Ein solches Wunder angetan?
Die Flammenkrone aufgebunden?
Und was sagt mir dies Zeichen an?

Ich eile rasch den Gang hinunter,
Dort geht das Kind im Morgenstrahl,

Und bald, o Wunder über Wunder!
Wir küßten uns zum ersten Mal!

Nun trieb der Baum wohl Blüte' auf Blütee
Frisch in die blaue Luft hinaus,
Und noch, seitdem er lang verglühte,

Ging uns das Küssen nimmer aus.
