O eine kleine Welt voll Leben! Kenne ich sie?
Den schwachen Umriß jener Träume, wie?
So konntest du ihn fassen, halten, schärfen?
– Sie müssen leibhaft sein! nun zweifle ich selber nicht,
Da sie, bestrahlt von deinem Licht,
Entschiedene, holde Schatten werfen.

Freund Kerner legte sich, im Reiseschattensinn,
Ein Album an, da quetscht er Dintendolken drin,
Und zeichnet jeden Klecks nach seiner Phantasie
Mit wenigem aus und freut sich wie ein Kind dabei:
Wird der nicht Augen machen, wenn er sieht,
Wie anders dir der Spaß geriet!

Doch ach, was biet ich nun der Künstlerin dagegen,
Wenn nicht etwa die Lau sich wird ins Mittel legen?
Der gute Curt möchte ich mit seinem Schatze sein:
Die Hälfte wenigstens, die goldene, wäre dein! 1

Fußnoten
1 Curt, ein alter ehrlicher Diener in dem Märchen, der von 
der Wasserfrau einen Perlenschmuck und eine goldene Schere bekam.



