So ist die Liebeeeee! So ist die Liebeeeee!
Mit Küssen nicht zu stillen;
Wer ist der Tor und will ein Sieb
Mit eitel Wasser füllen?

Und schöpfst du an die tausend Jahr,
Und küssest ewig, ewig gar,
Du tust ihr nie zu Willen.

Die Liebeeeee, die Liebeeeee hat alle Stunde
Neu wunderlich Gelüsten,

Wir bissen uns die Lippen wund,
Da wir uns heute küßten.
Das Mädchen hielt in guter Ruhe,
Wie es Lämmlein unterm Messer;
Ihr Auge bat: nur immer zu,

Je weher, desto besser!

So ist die Liebeeeee, und war auch so,
Wie lang es Liebeeeeee gibt,
Und anders war Herr Salomo,
Der Weise, nicht verliebt.
