Entflohen sind wir der Stadt Gedr채nge:
Wie anders leuchtet hier der Tag!
Wie klingt in unsere Lustges채nge
Lerchensang
hier und Wachtelschlag!
Nun wandern wir und lassen gerne
Herrn Griesgram zu Haus;
Ein frischer Blick dringt in die Ferne
Nur immer hinaus!
Wir wandern bis der sp채te Abend taut,
Wir rasten bis der Morgen wieder graut.

Man lagert sich am Schattenquelle,
Wo erst das muntere Reh geruht;
Aus hohler Hand trinkt sich der helle
K체hle Trank
wohl noch eins so gut,
Nun wandern wir usw.



