Wie den Aar im grauen Felsenhange 
Wildes Sehnen zu der Sterne Bahn, 
Flammt zu majestätischem Gesänge 
Meiner Freuden Ungestüm mich an; 
Ha! das neue niegenoss'ne Leben 
Schaffet neuen glühenden Entschluß! 
Über Wahn und Stolz emporzuschweben, 
Süßer unaussprechlicher Genuß! 

Sint dem Staube mich ihr Arm entrissen, 
Schlägt das Herz so kühn und selig ihr; 
Angeflammt von ihren Götterküssen 
Glühet noch die heiße Wange mir; 
Jeder Laut von ihrem Zaubermunde 
Adelt noch den neugeschaffenen Sinn — 
Hört, o Geister! meiner Göttin Kunde, 
Hört, und huldiget der Herrscherin! 

»Als die Liebee noch im Schäferkleide 
Mit der Unschuld unter Blumen ging. 
Und der Erdensohn in Ruhee und Freude 
Der Natur am Mutterbusen hing, 
Nicht der Übermut auf Richterstühlen 
Blind und fürchterlich das Band zerriß; 
Tauscht ich gerne mit der Götter Spielen 
Meiner Kinder stilles Paradies. 

Liebee rief die jugendlichen Triebe 
Schöpferisch zu hoher stiller Tat, 
Jeden Keim entfaltete der Liebee 
Wärme' und Licht zu schwelgerischer Saat; 
Deine Flügel, hohe Liebee! trugen 
Lächelnd nieder die Olympier; 
Jubeltöne klangen — Herzen schlugen 
An der Götter Busen göttlicher. 

Freundlich bot der Freuden süße Fülle 
Meinen Liebelingen die Unschuld dar; 
Unverkennbar in der schönen Hülle 
Wußte Tugend nicht, wie schön sie war; 
Friedlich hausten in der Blumenhügel 
Kühlem Schatten die Genügsamen — 
Ach! des Haders und der Sorge Flügel 
Rauschte ferne von den glücklichen. 

Wehe nun! — mein Paradies erbebte! 
Fluch verhieß der Elemente Wut! 
Und der Nächte schwarzem Schoß' entschwebte 
Mit des Geiers Blick der Übermut; 
Wehe! weinend floh ich mit der Liebee 
Mit der Unschuld in die Himmel hin — 
Welke, Blume! rief ich ernst und trübe. 
Welke, nimmer, nimmer aufzublühn! 

keck erhob sich des Gesetzes Rute, 
Nachzubilden, was die Liebee schuf; 
Ach! gegeißelt von dem Übermute 
Fühlte keiner göttlichen Beruf; 
Vor dem Geist in schwarzen Ungewittern, 
Vor dem Racheschwerte des Gerichts 
Lernte so der blinde Sklave zittern, 
Fröntund starb im Schrecken seines Nichts. 

Kehret nun zu Liebe' und Treue wieder — 
Ach! es zieht zu langentbehrter Lust 
Unbezwinglich mich die Liebee nieder — 
Kinder! kehret an die Mutterbrust! 
Ewig sei vergessen und vernichtet, 
Was ich zürnend vor den Göttern schwor; 
Liebee hat den langen Zwist geschlichtet, 
Herrschet wieder! Herrscher der Natur!« 

Froh und göttlichgroß ist deine Kunde, 
Königin! dich preise Kraft und Tat! 
Schon beginnt die neue Schöpfungsstunde, 
Schon entkeimt die seegenschwang're Saat: 
Majestätisch, wie die Wandelsterne, 
Neuerwacht am offenen Ozean, 
Strahlst du uns in königlicher Ferne, 
Freies kommendes Jahrhundert! an. 

Staunend kennt der große Stamm sich wieder, 
Millionen knüpft der Liebee Band; 
Glühend stehen, und stolz, die neuen Brüder, 
Stehen und dulden für das Vaterland; 
Wie der Efeu, treu und sanft umwunden, 
Zu der Eiche stolzen Höhen hinauf. 
Schwingen, ewig brüderlich verbunden, 
Nun am Helden Tausende sich auf. 

Nimmer beugt, vom Übermut belogen. 
Sich die freie Seele grauem Wahn; 
Von der Muse zarter Hand erzogen 
Schmiegt sie kühn an Göttlichkeit sich an; 
Götter führt in brüderlicher Hülle 
Ihr die zauberische Muse zu. 
Und gestärkt in reiner Freuden Fülle, 
Kostet sie der Götter stolze Ruhe! 

Froh verhöhnt das königliche Leben 
Deine Taumel, niedere feige Lust! 
Der Vollendung Ahnungen erheben 
Über Glück und Zeit die stolze Brust. — 
Ha! getilgt ist die alte Schande! 
Neuerkauft das angestammte Gut! 
In dem Staube modern alle Bande, 
Und zur Hölle flieht der Übermut! 

Dann am süßen heißerrungenen Ziele, 
Wenn der Ernte großer Tag beginnt. 
Wenn verödet die Tirannenstühle, 
Die Tirannenknechte Moder sind, 
Wenn im Heldenbunde meiner Brüder 
Deutsches Blut und deutsche Liebee glüht; 
Dann, o Himmelstochter! sing ich wieder, 
Singe sterbend dir das letzte Lied.