Seid gegrüßt, ihr zufluchtsvolle Schatten,
Ihr Fluren, die ihr einsam um mich ruht;
Du stiller Mond, du hörst, nicht wie Verleumder lauern,
Mein Herz, entzückt von deinem Perlenglanz.

Aus der Welt, wo tolle Toren spotten,
Um leere Schattenbilder sich bemühn,
Flieht der zu euch, der nicht das schimmernde Getümmel,
Der eitlen Welt, nein! nur die Tugend liebt.

Nur bei dir empfind auch hier die Seele;
Wie göttlich sie dereinst wird sein,
Die Freude, deren falschem Schein so viel Altäre
So viele Opfer hier gewidmet sind.

Weit hinauf, weit über euch, ihr Sterne,
Geht sie entzückt mit heiligem Seraphsflug;
Sieht über euch herab mit göttlich heiligem Blicke,
Auf ihre Erde, da wo sie schlummernd ruht. . . . 

Goldener Schlaf, nur dessen Herz zufrieden
Wohltätiger Tugend wahre Freude kennt,
Nur der fühlt dich. —. Hier stellst du dürftig schwache Arme
Die seine Hilfe suchen vor ihn hin.

Schnell fühlt er des armen Bruders Leiden;
Der arme weint, er weinet auch mit ihm;
Schon Trost genug! Doch spricht er, gab Gott seine Gaben
Nur mir? nein auch für andere lebe ich.--.

Nicht von Stolz, noch Eitelkeit getrieben,
Kleid er den nackten dann, und sättigt den.
Dem blasse Hungersnot sein schwach Gerippe zählt;
Und himmlisch wird sein fühlend Herz entzückt.

So ruht er, allein des Lasters Sklaven
Quält des Gewissens bange Donnerstimme,
Und Todesangst wälzt sie auf ihren weichen Lagern
Wo Wollust selber sich die Rute hält.