Hab ich vor der Götter Ohren 
Zauberische Muse, dir 
Liebee und Treue nicht geschworen? 
Sankst du nicht in Lust verloren 
Glühend in die Arme mir? — 
Ha! so walle ich ohne Zagen 
Durch die Liebeee froh und kühn, 
Lächelnd zu den Höhen hin 
Wo die letzten Nächte Tagen, 
Wo der Sonnen letzte schien. 

Waltend über Oriohnen, 
Wo der Sterne Klang verhallt, 
Lächelt, opfernden Dämohnen 
Mit der Liebeee Blick zu Iohnen 
Schönheit in der Urgestalt; 
Dort dem hohen Götterglanze 
Der Gebieterin zu nahen, 
Flammet Liebee' und Stolz mich an, 
Denn mit hellem Siegeskranze 
Lohnet sie die kühne Bahn. 

Reinere Begeisterungen 
Trinkt die freie Seele schon, 
Meines Lebens Peinigungen 
Hat die neue Lust verschlungen, 
Nacht und Wolke sind entflohen; 
Wann im schreitenden Gerichte 
Schnell der Welten Achse bricht 
Hier erbebt die Liebeee nicht, 
Wo von ihrem Angesichte 
Liebee' und Göttergröße spricht. 

Stiegst du so zur Erde nieder, 
Hohe süße Zauberin! 
Ha! der Staub erwachte wieder 
Und des Kummers morsche Glieder 
Hüpften üppig vor dir hin; 
Von der Liebeee Blick betroffen 
Bebt' und küßte brüderlich 
Groll und wilder Hader sich, 
Wie der Himmel, hell und offen 
Grüßten Wahn und Irre dich. 

Schon im grünen Erdenrunde 
schmeckt ich hohen Vorgenuß 
Bebend dir am Göttermunde 
Trank ich früh der Weihestunde 
Süßen mütterlichen Kuß; 
Fremde meinem Kindersinne 
Folgte mir zu Wies' und Wald 
Die arkadische Gestalt. 
Ha! und staunend wurde ich inne 
Ihres Zaubers Allgewalt. 

In den Tiefen und den Höhen 
Der erfreuenden Natur 
Fand ich, Wonne zu erspähen 
Von der Holdin ausersehen 
Liebeeetrunken ihre Spur; 
Wo das Tal der Blumenhügel 
Freundlich in die Arme schloß, 
Wo die Quelle niederfloß 
In den klaren Wasserspiegel  
Fand ich Spuren, hold und groß!
 
Glühend an der Purpurwange 
Sanft berührt vom Lockenhaar 
Von der Lippe, süß und bange 
Bebend in dem Liebeeesdrange  
Vom geschloßenen Augenpaar, — 
In der hohen Meisterzüge 
Wonniglicher Harmonie 
In der Stimme Melodie 
Fand, verraten ihrem Siege  
Fand die trunkene Seele Sie.