Wonne sänge ich an des Orkus Toren, 
Und die Schatten lehrt ich Trunkenheit, 
Denn ich sah, vor tausenden erkoren. 
Meiner Göttin ganze Göttlichkeit; 
Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine 
Der Pilot seinen Ozean, 
Wie die Seligen Elysens Haine, 
Staun ich dich geliebtes Wunder! an. 

Ehrerbietig senkten ihre Flügel, 
Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar, 
Und getreu dem diamantenen Zügel 
Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar; 
Jugendliche wilde Ströme standen, 
Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm; 
Selbst die kühnen Boreasse schwanden. 
Und die Erde wurde zum Heiligtum. 

Ha! zum Lohne treuer Huldigungen 
Bot die Königin die Rechte mir. 
Und von zauberischer Kraft durchdrungen 
Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr; 
Was sie sprach, die Richterin der Kronen, 
Ewig tönt in dieser Seele nach. 
Ewig in der Schöpfung Regionen — 
Hört, o Geister, was die Mutter sprach! 

»Taumelnd in des alten Chaos Wogen, 
Froh und wild, wie Evans Priesterin, 
Von der Jugend kühner Lust betrogen, 
annt' ich mich der Freiheit Königin; 
Doch es winkte der Vernichtungsstunde 
Zügelloser Elemente Streit; 
Da berief zu brüderlichem Bunde 
Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.« 

»Mein Gesetz, es tötet zartes Leben, 
Kühnen Mut, und bunte Freude nicht. 
Jedem wurde der Liebe Recht gegeben, 
Jedes übt der Liebe süße Pflicht; 
Froh und stolz im ungestörten Gange 
Wandelt Riesenkraft die weite Bahn, 
Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange 
Schwächeres der großen Welt sich an.« 

»Kann ein Riese meinen Aar entmannen? 
Hält ein Gott die stolzen Donner auf? 
Kann Tyrannenspruch die Meere bannen? 
Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? — 
Unentweiht von selbsterwählten Gözen, 
Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu. 
Treuee der Liebe seligen Gesetzen, 
Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.« 

»Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden 
Flammt Orions helle Rüstung nie 
Auf die brüderlichen Tyndariden, 
Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie; 
Froh des Götterloses, zu erfreuen. 
Lächelt Helios in süßer Ruhe 
Junges Leben, üppiges Gedeihen 
Dem gehabten Erdenrunde zu.« 

»Unentweiht von selbsterwählten Gözen, 
Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu, 
Treuee der Liebe seligen Gesetzen, 
Lebt die Welt ihr heilig Leben frei; 
Einer, Einer nur ist abgefallen, 
Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach; 
Stark genug, die schönste Bahn zu wallen, 
Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.« 

»Ach! er war das göttlichste der Wesen, 
Zürn ihm nicht, getreuere Natur! 
Wunderbar und herrlich zu genesen 
Trägt er noch der Heldenstärke Spur; — 
Eil, O eile, neue Schöpfungsstunde, 
Lächle nieder, süße güldene Zeit! 
Und im schöneren, unverletzten Bunde, 
Feiere dich die Unermeßlichkeit.« 

Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen? 
Brüder! um der tausend Jammernden, 
Um der Enkel, die der Schande keimen. 
Um der königlichen Hoffnungen, 
Um der Güter, so die Seele füllen, 
Um der angestammten Göttermacht, 
Brüder ach! um unserer Liebe Willen 
Könige der Endlichkeit, erwacht! — 

Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln 
Kühlend deine Tröstungen uns an; 
Süße rosige Gesichte lächeln 
Uns so gern auf öder Dornenbahn; 
Wenn der Schatten väterlicher Ehre, 
Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt. 
Weint mein Herz der Trennung bittere Zähre 
Und entflieht in seine schönere Welt. 

Was zum Raube sich die Zeit erkoren, 
Morgen stehtes in neuer Blüte da; 
Aus Zerstörung wird der Lenz geboren, 
Aus den Fluten stieg Urania; 
Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen, 
Strahlt Hyperion im Heldenlauf — 
Modert, Knechte! freie Tage steigen 
Lächelnd über euren Gräbern auf. 

Lange war zu Minos ernsten Hallen 
Weinend die Gerechtigkeit entfloh'n — 
Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen 
Küßt sie nun den treuen Erdensohn; 
Ha! der göttlichen Catone Manen 
triumphieren in Elysium, 
Zahllos weh'n der Tugend stolze Fahnen, 
Heere lohnt des Ruhemes Heiligtum. 

Aus der guten Götter Schoße regnet 
Trägem Stolze nimmermehr Gewinn, 
Ceres heilige Gefilde segnet 
Freundlicher die braune Schnitterin, 
Lauter tönt am heißen Rebenhügel, 
Mutiger des Winzers Jubelruf, 
Unentheiligt von der Sorge Flügel 
Blüht und lächelt, was die Freude schuf. 

Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder, 
Männermut, und hoher Sinn gedeiht, 
Und du bringst die Göttertage wieder, 
Kind der Einfalt! süße Traulichkeit! 
Treueee gilt! und Freundesretter fallen, 
Majestätisch, wie die Zeder fällt. 
Und des Vaterlandes Rächer wallen 
Im Triumphe nach der besseren Welt. 

Lange schon vom engen Haus umschlossen, 
Schlummre dann im Frieden mein Gebein! ­
Habe ich doch der Hoffnung Kelch genossen, 
Mich gelabt am holden Dämmerschein! 
Ha! und dort in wolkenloser Ferne, 
Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel! 
Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne, 
Klinge festlicher mein Saitenspiel!