Rings in schwesterlicher Stille 
Lauscht die blühende Natur; 
Aus des kühnen Herzens Fülle 
Tönt des Bundes Stimme nur; 
Leise rauschtes im Eichenhaine 
Nie gefühlte Lüfte wehen, 
Wo in höherem Sternenscheine 
Wir das ernste Fest begeh'n. 

Ha! in süßem Wohlgefallen 
Säuselt hier der Väter Schar, 
Abgeschiedene Freunde wallen 
Lächelnd um den Moosaltar; 
Und der hellen Tyndariden 
Brüderliches Auge lacht 
Froh wie wir in deinem Frieden, 
Schöne feierliche Nacht! 

Heiliger und reiner tönte 
Dieser Herzen Jubel nie, 
Unter Schwor und Kuß verschönte, 
Freundschaft! deine Milde sie; 
Zürne nicht der Wonne Zähren! 
Laß, o laß uns huldigen, 
Schönste von Olympos Heeren, 
Krone der Unsterblichen! 

Als der Geister Wunsch gelungen, 
Und gereift die Stunde war, 
Da von Ares Arm' umschlungen, 
Cytherea dich gebar; 
Als die Heldin ohne Tadel 
Nun der Erde Sohn so nah, 
Staunend in des Vaters Adel, 
In der Mutter Gürtel sah'; 

Da begann zu Sonnenhöhen 
Nie versuchten Adlerllug, 
Was von Göttern ausersehen 
Kraft und Liebe im Busen trug; 
Stolzer hob des Sieges Flügel, 
Rosiger der Friede sich; 
Jauchzend um die Blumenhügel 
Grüßte Gram und Sorge dich. 

Blutend trug die Siegesfahne, 
In der Stürme Donner schwamm 
Durch die wilden Ozeane, 
Wer aus deinem Schoße kam; 
Deiner Riesen Wehre klangen 
Bis hinab zur alten Nacht — 
Ha! des Orkus Tore sprangen. 
Zitternd deiner Zaubermacht! 

Trunken, wie von Hebees Schale, 
Kosten sie in süßer Rast 
Am ersehnten Opfermale 
Nach der schwülen Tage Last; 
Göttern glich der Freunde Rächer, 
Wenn die stolze Zähre sank 
In den vollen Labebecher, 
Den er seinem Siege trank. 

Liebend stieg die Muse nieder, 
Als sie in Arkadia 
Dich im göttlichen Gefieder 
Schwebend um die Schäfer sah'; 
Mutter! Herz und Lippe brannten, 
Feierten im Liede dich, 
Und am süßen Laute kannten 
Jubelnd deine Söhne sich. — 

Ha! in deinem Schoße schwindet 
Jede Sorge und fremde Lust; 
Nur in deinem Himmel findet 
Sättigung die wilde Brust; 
Frommen Kindersinnes wiegen 
Sich im Schoße der Natur — 
Über Stolz und Lüge siegen 
Deine Auserwählten nur. — 

Dank, o milde Seegensrechte! 
Für die Wonne und Heiligkeit, 
Für der hohen Bundesnächte 
Süße kühne Trunkenheit; 
Für des Trostes Melodien, 
Für der Hoffnung Labetrank, 
Für die tausend Liebesmühen 
Weinenden entflammten Dank! 

Siehe, Früchte und Äste fallen, 
Felsen stürzt der Zeitenfluß; 
Freundlich winkt zu Minos Hallen 
Bald der stille Genius; 
Doch es lebe, was hienieden 
Schönes, göttliches verblüht. 
Hier, o Brüder! Tyndariden! 
Wo die reine Flamme glüht. — 

Ha! die frohen Geister ringen 
Zur Unendlichkeit hinan, 
Tiefer ahnungsvoller dringen 
Wir in diesen Ozean! 
Hin zu deiner Wonne schweben 
Wir aus Sturm und Dämmerung, 
Du, der Myriaden Leben 
Heilig Ziel! Vereinigung! 

Wo in seiner Siegesfeier 
Götterlust der Geist genießt, 
Süßer, heiliger und freier 
Seele in Seele sich ergießt, 
Wo ines Meer die Ströme rinnen. 
Singen bei der Pole Klang 
Wir der Geisterköniginnen 
Schönster einst Triumphgesang.