Heil! das schlummernde Gefieder 
Ist zu neuem Flug' erwacht, 
Triumphierend fühle ich wieder 
Liebee und stolze Geistesmacht; 
Siehe! deiner Himmelsflamme, 
Deiner Freude und Stärke voll, 
Herrscher in der Götter Stamme! 
Sei der kühnen Liebee Zoll. 

Ha! der brüderlichen Milde, 
So von deiner Stirn spricht! 
Solch harmonisches Gebilde 
Weidete kein Auge nicht; 
Wie um ihn die Aare schweben, 
Wie die Lok im Fluge weht! — 
Wo im ungemeßenen Leben 
Lebt so süße Majestät? 

Lächelnd sah der Holde nieder 
Auf die winterliche Flur, 
Und sie lebt und liebet wieder 
Die entschlummerte Natur; 
Um die Hügel und die Tale 
Jauchze ich nun im Vollgenuß, 
Über deinem Freudenmahle, 
Königlicher Genius! 

Ha! wie diese Götteraue 
Wieder lächelt und gedeiht! 
Alles, was ich fühle und schaue, 
Eine Liebee und Seligkeit! 
Felsen hat der Falk' erschwungen, 
Sich, wie dieses Herz, zu freuen. 
Und, von gleicher Kraft durchdrungen, 
Strebt und rauscht der Eichenhain. 

Unter liebendem Gekose 
Schmieget Welle an Welle sich; 
Liebeend fühlt die süße Rose, 
Fühlt die heilige Myrte dich; 
Tausend frohe Leben winden 
Schüchtern sich um Tellus Brust, 
Und dem blauen Äther künden 
Tausend Jubel deine Lust. 

Doch des Herzens schöne Flamme, 
Die mir deine Huld verlieh, 
Herrscher in der Götter Stamme! 
Süßer, stolzer fühle ich sie; 
Deine Frühlinge verblühten. 
Manch Geliebtes welkte dir; — 
Wie vor Jahren sie erglühten, 
Glühen Herz und Stirn mir. 

O! du lohnst die stille Bitte 
Noch mit innigem Genuß, 
Leitest noch des Pilgers Tritte 
Zu der Freude Götterkuß; 
Mit der Balsamtropfe kühlen 
Hoffnungen die Wunde doch, 
Süße Täuschungen umspielen 
Doch die dürren Pfade noch. 

Jedem Adel hingegeben, 
Jeder lesbischen Gestalt, 
Huldiget das trunkene Leben 
Noch der Schönheit Allgewalt; 
Thörig habe ich oft gerungen, 
Dennoch herrscht zu höchster Lust, 
Herrscht zu süßen Peinigungen 
Liebee noch, in dieser Brust. 

An der alten Taten Heere 
Weidet noch das Auge sich. 
Ha! der großen Väter Ehre 
Spornet noch zum Ziele mich; 
Rastlos, bis in Plutons Hallen 
Meiner Sorgen schönste ruht, 
Die erkorene Bahn zu wallen, 
Fühle ich Stärke noch und Mut. 

Wo die Nektarkelche glühen. 
Seiner Siege Zeus genießt. 
Und sein Aar, von Melodien 
Süß berauscht, das Auge schließt, 
Wo, mit heiligem Laube umwunden. 
Der Heroen Schar sich freut. 
Fühlt noch oft, von dir entbunden. 
Meine Seele Göttlichkeit. 

Preis, o Schönster der Dämonen! 
Preis dir, Herrscher der Natur! 
Auch der Götter Regionen 
Blühn durch deine Milde nur; 
Trübte sich in heiligem Zorne 
Je dein strahlend Angesicht — 
Ha! sie tränken aus dem Borne 
Ewiger Lust und Schöne nicht! 

Eos, glühend vom Genüsse, 
Durch die Liebee schön und groß. 
Wände sich von Titans Kusse 
Alternd und verkümmert los; 
Der in königlicher Eile 
Lächelnd durch den Äther wallt, 
Phoebus trauert um die Pfeile, 
Um die Kühnheit und Gestalt. 

Träg zu lieben, und zu hassen, 
Ganz, von ihrer Siegeslust, 
Ihrer wilden Kraft verlassen, 
Schlummert Ares stolze Brust; 
Ha! den Todesbecher tränke 
Selbst des Donnergottes Macht! — 
Erde und Firmament versänke 
Wimmernd in des Chaos Nacht. 

Doch in Namenlosen Wonnen 
Feiern ewig Welten dich. 
In der Jugend Strahlen sonnen 
Ewig alle Geister sich; — 
Mag des Herzens Glut erkalten, 
Mag im langen Kampfe mir 
Jede süße Kraft veralten, 
Neuverschönt erwacht sie dir!