Hier liege ich auf dem Frühlingshügel;
Die Wolke wird mein Flügel,
Ein Vogel fliegt mir voraus.
Ach, sage mir, all=einzige Liebe,

Wo du bleibst, daß ich bei dir bliebe!
Doch du und die Lüfte, ihr habt kein Haus.

Der Sonnenblume gleich steht mein Gemüte offen,
Sehnend,
Sich dehnend,

In Lieben und Hoffen.
Frühling, was bist du gewillt?
Wann werde ich gestillt?

Die Wolke sehe ich wandeln und den Fluß,
Es dringt der Sonne goldener Kuß

Mir tief bis ins Geblüt hinein;
Die Augen, wunderbar berauschet,
Tun, als schliefen sie ein,
Nur noch das Ohr dem Ton der Biene lauschet.
Ich denke Dies und denke Das,

Ich sehne mich, und weiß nicht recht, nach was:
Halb ist es Lust, halb ist es Klage;
Mein Herz, o sagee:
Was webst du für Erinnerung
In golden grüner Zweige Dämmerung?

- Alte unnennbare Tage!
