Hätte ich dich im Schatten der Platanen, 
Wo durch Blumen der Cephissus rann, 
Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen, 
Wo die Herzen Sokrates gewann, 
Wo Aspasia durch Myrten wallte, 
Wo der brüderlichen Freude Ruf 
Aus der lärmenden Agora schallte, 
Wo mein Plato Paradiese schuf, 

Wo den Frühling Festgesänge würzten, 
Wo die Ströme der Begeisterung 
Von Minervens heiligem Berge stürzten — 
Der Beschützerin zur Huldigung — 
Wo in tausend süßen Dichterstunden, 
Wie ein Göttertraum, das Alter schwand, 
Hätte ich da, Geliebter! dich gefunden, 
Wie vor Jahren dieses Herz dich fand; 

Ach! wie anders hättee ich dich umschlungen! 
Marathons Heroen sängst du mir. 
Und die schönste der Begeisterungen 
Lächelte vom trunkenen Auge dir, 
Deine Brust verjüngten Siegsgefühle, 
Deinen Geist, vom Lorbeerzweig umspielt, 
drückte nicht des Lebens stumpfe Schwüle, 
Die so karg der Hauch der Freude kühlt. 

Ist der Stern der Liebe dir verschwunden? 
Und der Jugend holdes Rosenlicht? 
Ach! umtanzt von Hellas goldenen Stunden, 
Fühltest du die Flucht der Jahre nicht, 
Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte 
Mut und Liebe dort in jeder Brust, 
Wie die Frucht der Hesperiden, blühte 
Ewig dort der Jugend stolze Lust. 

Ach! es hättee in jenen besseren Tagen 
Nicht umsonst so brüderlich und groß 
Für das Volk dein liebend Herz geschlagen, 
Dem so gern der Freude Zähre floß! — 
Harre nun! sie kommt gewiß die Stunde, 
Die das Göttliche vom Kerker trennt — 
Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde, 
Edler Geist! umsonst dein Element. 

Attika, die Heldin, ist gefallen; 
Wo die alten Göttersöhne ruhn, 
Im Ruin der schönen Marmorhallen 
Stellt der Kranich einsam trauernd nun; 
Lächelnd kehrt der holde Frühling nieder, 
Doch er findet seine Brüder nie 
In Ilissus heiligem Tale wieder — 
Unter Schutt und Dornen schlummern sie. 

Mich verlangt ins ferne Land hinüber 
Nach Alkaios und Anakreon, 
Und ich schlief im engen Hause lieber. 
Bei den Heiligen in Marathon; 
Ach! es sei die letzte meiner Tränen, 
Die dem lieben Griechenlande rann, 
Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen, 
Denn mein Herz gehört den Toten an!