Als von des Friedens heiligen Tälern, 
Wo sich die Liebe Kränze wand, 
Hinüber zu den Göttermalen 
Des goldenen Alters Zauber schwand, 
Als nun des Schicksals eherne Rechte, 
Die große Meisterin, die Not, 
Dem übermächtigen Geschlecht 
Den langen, bitteren Kampf gebot; 

Da sprang er aus der Mutter Wiege, 
Da fand er sie, die schöne Spur 
Zu seiner Tugend schwerem Siege, 
Der Sohn der heiligen Natur; 
Der hohen Geister höchste Gabe, 
Der Tugend Löwenkraft begann 
Im Siege, den ein Götterknabe 
Den Ungeheuren abgewann. 

Es kann die Lust der goldenen Ernte 
Im Sonnenbrande nur gedeihen; 
Und nur in seinem Blute lernte 
Der Kämpfer, frei und stolz zu sein; 
Triumph! die Paradiese schwanden, 
Wie Flammen aus der Wolke Schoß, 
Wie Sonnen aus dem Chaos, wanden 
Aus Stürmen sich Heroen los. 

Der Not ist jede Lust entsprossen, 
Und unter Schmerzen nur gedeiht 
Das Liebste, was mein Herz genossen, 
Der holde Reiz der Menschlichkeit; 
So stieg, in tiefer Flut erzogen, 
Wohin kein sterblich Auge sah, 
Stilllächelnd aus den schwarzen Wogen 
In stolzer Blüte Cypria. 

Durch Not vereiniget, beschwüren 
Vom Jugendtraume süß berauscht 
Den Todesbund die Dioskuren, 
Und Schwert und Lanze wurde getauscht; 
In ihres Herzens Jubel eilten 
Sie, wie ein Adlerpaar, zum Streit, 
Wie Löwen ihre Beute, teilten 
Die Liebenden Unsterblichkeit. — 

Die Klagen lehrt die Not verachten, 
Beschämt und ruhmlos läßt sie nicht 
Die Kraft der Jünglinge verschmachten, 
Gibt Mut der Brust, dem Geiste Licht; 
Der Greise Faust verjüngt sie wieder; 
Sie kommt, wie Gottes Blitz, heran. 
Und trümmert Felsenberge nieder. 
Und wallt auf Riesen ihre Bahn. 

Mit ihrem heiligen Wetterschlage, 
Mit Unerbittlichkeit vollbringt 
Die Not an Einem großen Tage, 
Was kaum Jahrhunderten gelingt; 
Und wenn in ihren Ungewittern 
Selbst ein Elysium vergeht, 
Und Welten ihrem Donner zittern — 
Was groß und göttlich ist, besteht. — 

O du, Gespielin der Kolossen, 
O weise, zürnende Natur, 
Was je ein Riesenherz beschlossen. 
Es keimt in deiner Schule nur. 
Wohl ist Arkadien entflohen; 
Des Lebens bessere Frucht gedeiht 
Durch sie, die Mutter der Heroen, 
Die eherne Notwendigkeit. — 

Für meines Lebens goldenen Morgen 
Sei Dank, o Pepromene, dir! 
Ein Saitenspiel und süße Sorgen 
Und Träum und Tränen gabst du mir; 
Die Flammen und die Stürme schonten 
Mein jugendlich Elysium, 
Und Ruheund stille Liebe thronten 
In meines Herzens Heiligtum. 

Es reife von des Mittags Flamme, 
Es reife nun vom Kampf und Schmerz 
Die Blüte' am grenzenlosen Stamme, 
Wie Sprosse Gottes, dieses Herz! 
Beflügelt von dem Sturm, erschwinge 
Mein Geist des Lebens höchste Lust, 
Der Tugend Siegeslust verjünge 
Bei kargem Glücke mir die Brust! 

Im heiligsten der Stürme falle 
Zusammen meine Kerkerwand, 
Und herrlicher und freier walle 
Mein Geist ins unbekannte Land! 
Hier blutet oft der Adler Schwinge; 
Auch drüben warte Kampf und Schmerz! 
Bis an der Sonnen letzte ringe. 
Genährt vom Siege, dieses Herz.