Am frischgeschnittenen Wanderstab
Wenn ich in der Frühe
So durch Wälder ziehe,
Hügel auf und ab:

Dann, wie es Vögelein im Laube
Singet und sich rührt,
Oder wie die goldene Traube
Wonnegeister spürt
In der ersten Morgensonne:

So fühlt auch mein alter, lieber
Adam Herbst- und Frühlingsfieber,
Gottbeherzte,
Nie verscherzte
Erstlings-Paradieseswonne.

Also bist du nicht so schlimm, o alter
Adam, wie die strengen Lehrer sagen;
Liebst und lobst du immer doch,
Singst und preisest immer noch,
Wie an ewig neuen Schöpfungstagen,

Deinen lieben Schöpfer und Erhalter.

Möchte es Dieser geben,
Und mein ganzes Leben
Wäre im leichten Wanderschweiße
Eine solche Morgenreise!
