und die ewigen Bahnen 
Lächelnd über uns hin zögen die Herrscher der Welt, 
Sonne und Mond und Sterne, und auch die Blitze der Wolken 
Spielten, des Augenblicks feurige Kinder, um uns,  
Aber in unserem Inneren, ein Bild der Fürsten des Himmels, 
Wandelte neidlos der Gott unserer Liebe dahin, 
Und er mischte den Duft, die reine, heilige Seele, 
Die, von des Frühlinge silberner Stunde genährt, 
Oft überströmte, hinaus ins glänzende Meer des Tages, 
Und in das Abendrot und in die Wogen der Nacht, 
Ach! wir lebten so frei im innig unendlichen Leben, 
Unbekümmert und still, selber ein seliger Traum, 
Jetzt uns selber genug und jetzt ins Weite verfliegend, 
Aber im Innersten doch immer lebendig und eins. 
Glücklicher Baum! wie lange, wie lange könnte ich noch singen 
Und vergehen im Blick auf dein erbebendes Haupt, 
Aber siehe! dort regt sich es, es wandeln in Schleiern die Jungfrauen 
Und wer weiß es, vielleicht wäre mein Mädchen dabei; 
Laß mich, laß mich, ich muß — lebwohl! es reißt mich ins Leben, 
Daß ich im kindischen Gang folge der lieblichen Spur, 
Aber du Guter, dich will, dich will ich nimmer vergessen, 
Ewig bist du und bleibst meiner Geliebtesten Bild. 
Und käme einmal ein Tag, wo sie die meinige wäre 
O! dann ruhte ich mit ihr, unter dir. Freundlicher, aus 
Und du zürntest nicht, du gössest Schatten und Düfte 
Und ein rauschendes Lied über die glücklichen aus.