Lange tot und tiefverschlossen, 
Grüßt mein Herz die schöne Welt; 
Seine Zweige blühn und sprossen, 
Neu von Lebenskraft geschwellt; 
O! ich kehere noch ins Leben, 
Wie heraus in Luft und Licht 
Meiner Blumen selig Streben 
Aus der dürren Hülse bricht. 

Wie so anders ist es geworden! 
Alles, was ich haßt und mied, 
Stimmt in freundlichen Akkorden 
Nun in meines Lebens Lied, 
Und mit jedem Stundenschlage 
Werde ich wunderbar gemahnt 
An der Kindheit goldene Tage, 
Seit ich dieses Eine fand. 

Diotima! selig Wesen! 
Herrliche, durch die mein Geist, 
Von des Lebens Angst genesen, 
Götterjugend sich verheißt! 
Unser Himmel wird besteheen, 
Unergründlich sich verwandt, 
Hat sich, ehe wir uns geseheen. 
Unser Innerstes gekannt. 

Da ich noch in Kinderträumen, 
Friedlich, wie der blaue Tag, 
Unter meines Gartens Bäumen 
Auf der warmen Erde lag, 
Und in leiser Lust und Schöne 
Meines Herzens Mai begann, 
Säuselte, wie Zephirstöne, 
Diotimas Geist mich an. 

Ach! und da, wie eine Sage, 
Mir des Lebens Schöne schwand, 
Da ich vor des Himmels Tage 
Darbend, wie ein Blinder, stand, 
Da die Last der Zeit mich beugte. 
Und mein Leben, kalt und bleich. 
Sehenend schon hinab sich neigte 
In der Schatten stummes Reich; 

Da, da kam vom Ideale, 
Wie vom Himmel, Mut und Macht, 
Du erscheinst mit deinem Strahle, 
Götterbild! in meiner Nacht; 
Dich zu finden, warf ich wieder, 
Warf ich den entschlafenen Kahn 
Von dem toten Porte nieder 
In den blauen Ozean. — 

Nun! ich habe dich gefunden, 
Schöner, als ich ahnend sah 
In der Liebe Feierstunden, 
Hohe! Gute! bist du da; 
O der armen Phantasien! 
Dieses Eine bildest nur 
Du, in ewigen Harmonien 
Frohvollendete Natur! 

Wie die Seligen dort oben, 
Wo hinauf die Freude fliehet, 
Wo, des Daseins überhoben, 
Wendellose Schöne blüht, 
Wie melodisch bei des alten 
Chaos Zwist Urania, 
Stehet sie, göttlich rein erhalten, 
Im Ruin der Zeiten da. 

Unter tausend Huldigungen 
Hat mein Geist, beschämt, besiegt, 
Sie zu fassen schon gerungen. 
Die sein Kühnstes überfliegt. 
Sonnenglut und Frühlingsmilde, 
Streit und Frieden wechselt hier 
Vor dem schönen Engelsbilde 
In des Busens Tiefe mir. 

Viel der heiligen Herzenstränen 
Habe ich schon vor ihr geweint, 
Habe in allen Lebenstönen 
Mit der Holden mich vereint, 
Habe, ins tiefste Herz getroffen, 
Oft um Schonung sie geflehet. 
Wenn so klar und heilig offen 
Mir ihr eigener Himmel stehet; 

Habe, wenn in reicher Stille, 
Wenn in einem Blick und Laut 
Seine Ruhe, seine Fülle 
Mir ihr Genius vertraut, 
Wenn der Gott, der mich begeistert, 
Mir an ihrer Stirn tagt. 
Von Bewunderung übermeistert. 
Zürnend ihr mein Nichts geklagt; 

Dann umfängt ihr himmlisch Wesen 
Süß im Kinderspiele mich, 
Und in ihrem Zauber lösen 
Freudig meine Bande sich; 
Hin ist dann mein dürftig Streben, 
Hin des Kampfes letzte Spur, 
Und ins volle Götterleben 
Tritt die sterbliche Natur. 

Ha! wo keine Macht auf Erden, 
Keines Gottes Wink uns trennt, 
Wo wir Eins und Alles werden, 
Das ist nun mein Element; 
Wo wir Not und Zeit vergessen, 
Und den kärglichen Gewinn 
Nimmer mit der Spanne messen, 
Da, da sage ich, daß ich bin. 

Wie der Stern der Tyndariden, 
Der in lichter Majestät 
Seine Bahn, wie wir, zufrieden 
Dort in dunkler Höhe gehet, 
Nun in heitere Meereswoogen, 
Wo die schöne Ruhe winkt, 
Von des Himmels steilem Bogen 
Klar und groß hinuntersinkt; 

O Begeisterung! so finden 
Wir in dir ein selig Grab, 
Tief in deine Wogen schwinden, 
Still frohlockend, wir hinab. 
Bis der Hore Ruf wir hören 
Und mit neuem Stolz erwacht, 
Wie die Sterne, wiederkeheren 
In des Lebens kurze Nacht.