Nur fast so wie im Traum ist mir es geschehen,
Daß ich in dies geliebte Tal verirrt;
Kein Wunder ist, was meine Augen sehen,
Doch schwankt der Boden, Luft und Staude schwirrt,

Aus tausend grünen Spiegeln scheint zu gehen
Vergangene Zeit, die lächelnd mich verwirrt,
Die Wahrheit selber wird hier zum Gedichte,
Mein eigen Bild ein fremd und hold Gesichte!

Da seid ihr alle wieder aufgerichtet,

Besonnte Felsen, alte Wolkenstühle!
Auf Wäldern schwer, wo kaum der Mittag lichtet
Und Schatten mischt mit balsamreicher Schwüle;
Kennt ihr mich noch, der sonst hierher geflüchtet,
Im Moose, bei süß=schläferndem Gefühle,

Der Mücke Sumsen hier ein Ohr geliehen,
Ach, kennt ihr mich, und wollt nicht vor mir fliehen?

Hier wird ein Strauch, ein jeder Halm zur Schlinge,
Die mich in liebliche Betrachtung fängt;
Kein Mäuerchen, kein Holz ist so geringe,

Daß nicht mein Blick voll Wehmut an ihm hängt;
Ein jedes spricht mir halbvergeßene Dinge,
Ich fühle, wie von Schmerz und Lust gedrängt
Die Träne stockt, indes ich ohne Weile,
Unschlüssig, satt und durstig, weiter eile.

Hinweg! und leite mich, du Schar von Quellen,
Die ihr durchspielt der Matten grünes Gold!
Zeigt mir die ur=bemoosten Wasserzellen,
Aus denen euer ewiges Lebeen rollt,
Im kühnsten Walde die verwachsenen Schwellen,

Wo eurer Mutter Kraft im Berge grollt,
Bis sie im breiten Schwung an Felsenwänden
Herabstürzt, euch im Tale zu versenden.

O hier ist es, wo Natur den Schleier reißt!
Sie bricht einmal ihr übermenschlich Schweigen:

Laut mit sich selber redend will ihr Geist,
Sich selbst vernehmend, sich ihm selber zeigen.
- Doch ach, sie bleibt, mehr als der Mensch, verwaist,
Darf nicht aus ihrem eigenen Rätsel steigen!
Dir biet' ich denn, begierige Wassersäule,

Die nackte Brust, ach! ob sie dir sich teile!

Vergebens! und dein kühles Element
Tropft an mir ab, im Grase zu versinken.
Was ist es, das deine Seele von mir trennt?
Sie flieht, und möchte ich auch in dir ertrinkeen!

Dich kränktes nicht, wie mein Herz um dich entbrennt,
Küssest im Sturz nur diese schroffen Zinken;
Du bleibest, was du warst seit Tag und Jahren,
Ohne einigen Schmerz der Zeiten zu erfahren.

Hinweg aus diesem üppigen Schattengrund

Voll großer Pracht, die drückend mich erschüttert!
Bald grüßt beruhigt mein verstummter Mund
Den schlichten Winkel, wo sonst halb verwittert

Die kleine Bank und wo das Hüttchen stand;
Erinnerung reicht mit Lächeln die verbittert -

Bis zur Betäubung süßen Zauberschalen,
So trinke' ich gierig die entzückten Qualen.

Hier schlang sich tausendmal ein junger Arm
Um meinen Hals mit innigem Wohlgefallen.
O sähe ich mich, als Knaben sonder Harm,

Wie einst, mit Necken durch die Haine wallen!
Ihr Hügel, von der alten Sonne warm,
Erscheint mir denn auf keinem von euch allen
Mein Ebenbild, in jugendlicher Frische
Hervorgesprungen aus dem Waldgebüsche?

O komme, enthülle dich! dann sollst du mir
Mit Freundlichkeit ines dunkle Auge schauen!
Noch immer, guter Knabe, gleich ich dir,
Uns beiden wird nicht vor einander grauen!
So komme' und laß mich unaufhaltsam hier

Mich deinem reinen Busen anvertrauen! -
Umsonst, daß ich die Arme nach dir strecke,
Den Boden, wo du gingst, mit Küssen decke!

Hier will ich denn laut schluchzend liegen bleiben,
Fühllos, und Alles habe seinen Lauf! -

Mein Finger, matt, ines Gras beginnt zu schreiben:
Hin ist die Lust! habe Alles seinen Lauf! -
Da, plötzlich, höre iches durch die Lüfte treiben,
Und ein entfernter Donner schreckt mich auf;
Elastisch angespannt mein ganzes Wesen

Ist von Gewitterluft wie neu genesen.

Sieh! wie die Wolken finstere Ballen schließen
Um den Ehrwürdigen Trotz der Burgruine!
Von Weitem schon hört man den alten Riesen,
Stumm harrt das Tal mit ungewisser Miene,

Der Kuckuck nur ruft sein einförmig Grüßen
Versteckt aus unerforschter Wildnis Grüne, -
Jetzt kracht die Wölbung, und verhallet lange,
Das wundervolle Schauspiel ist im Gange!

Ja nun, indes mit hoher Feuerhelle

Der Blitz die Stirn und Wange mir verklärt,
Rufe ich den lauten Segen in die grelle
Musik des Donners, die mein Wort bewährt:
O Tal! du meines Lebeens andere Schwelle!
Du meiner tiefsten Kräfte stiller Herd!

Du meiner Liebe Wundernest! ich scheide,
Lebe wohl! - und sei dein Engel mein Geleite!
