Komme und besänftige mir, die du einst Elemente versöhntest 
Wonne der himmlischen Muse das Chaos der Zeit, 
Ordne den tobenden Kampf mit Friedenstönen des Himmels 
Bis in der sterblichen Brust sich das entzweite vereint,  
Bis der Menschen alte Natur die ruhige große, 
Aus der gehrenden Zeit, mächtig und heiter sich hebt. 
Kehre in die dürftigen Herzen des Volks, lebendige Schönheit! 
Kehre an den gastlichen Tisch, kehre in die Tempel zurück! 
Denn Diotima lebt, wie die zarten Blüten im Winter,  
Reich an eigenem Geist sucht sie die Sonne doch auch. 
Aber die Sonne des Geists, die schönere Welt ist hinunter 
Und in frostiger Nacht zanken Orkane sich nur.