Dein Morgen, Bruder, ging so schön hervor, 
So herrlich schimmerte dein Morgenrot — 
Und doch — und doch besiegt ein schwarzer Sturm 
Das hehre Licht — und wälzet schreckenvoll 
Den grimmen Donner auf dein sicheres Haupt! 
O Bruder! Bruder! daß dein Bild so wahr 
So schrecklich wahr des Lebens Wechsel deutet! 
Daß Disteln hinter Blumengängen lauern — 
Und Jammer auf die Rosenwange schielt! 
Und bleicher Tod in Jünglingsadern schleicht, 
Und bange Trennung treuer Freunde Los 
Und edler Herzen Schicksal Druck und Kummer ist! 
Da baun wir Plane, träumen so entzückt 
Vom nahen Ziel — und plötzlich, plötzlich zuckt 
Ein Blitz herab, und öffnet uns die Augen! 
Du fragst warum dies alle? — aus heller Laune. 
Ich sah im Geist sich deine Stirn wölken, 
In deiner Eingezogenheit — da ging 
Ich trüben Blicks hinab zu meinem Neckar 
Und sah in seine Wogen, bis mir schwindelte — 
Und kehrte still und voll der dunklen Zukunft, 
Und voll des Schicksals, welches unserer wartet, 
zurück — und setzte mich, und also wurde 
Die — freilich nicht erbauliche — Tirade 
Vom ungewissen Wechsel unseres Lebens. 
Doch — kommee du — du scherze mir Tiraden 
Und Ahnungen der Zukunft von der Stirn weg, 
O komme — es harret dein ein eigen Deckelglas — 
Stiefmütterlich soll wahrlich nicht mein Fässchen sein. 
Und findest du schon kein Städtermal, so würzet es 
Doch meine Freundschaft, und der Meinen guter Wille.