Wo bist du? trunken dämmert die Seele mir 
Von aller deiner Wonne; denn eben ist es, 
Daß ich gesehen, wie, müde seiner 
Fahrt, der entzückende Götterjüngling 

Die jungen Locken badet im Goldgewölk'; 
Und jetzt noch blickt mein Auge von selbst nach ihm; 
Doch fern ist er zu frommen Völkern, 
Die ihn noch ehren, hinweggegangen. 

Dich heb' ich, Erde! trauerst du doch mit mir! 
Und unsere Trauer wandelt, wie Kinderschmerz, 
In Schlummer sich, und wie die Winde 
Flattern und flüstern im Saitenspiele, 

Bis ihm des Meisters Finger den schöneren Ton 
Entlockt, so spielen Nebel und Träum um uns, 
Bis der Geliebte wiederkämt und 
Leben und Geist sich in uns entzündet.