Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen 
Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du. 
Und du bist mir, wie sie, als hätte der Seligen Einer 
Mich ins Leben gesandt, gehe ich, es wandelt das Bild 
Meiner Heldin mit mir, wo ich dulde und bilde, mit Liebe 
Bis in den Tod, denn dies lernte ich und habe ich von ihr. 

Laß uns leben, o du mit der ich leide, mit der ich 
Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit. 
Sind doch wir es! und wüßten sie noch in kommenden Jahren 
Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt, 
Sprächen sie: es schufen sich einst die Einsamen liebend 
Nur von Göttern gekannt ihre geheeimere Welt. 
Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde 
Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf 
Sie, die inniger Liebe treu, und göttlichem Geiste 
Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.