Zu lang schon waltest über dem Haupte mir 
Du in der dunklen Wolke, du Gott der Zeit! 
Zu wild, zu bang istes ringsum, und es 
Trümmert und wankt ja, wohin ich blicke. 

Ach! wie ein Knabe, sehe ich zu Boden oft, 
Suche in der Höhle Rettung von dir, und möchte 
Ich Blöder, eine Stelle finden, 
Alleserschütt'rer! wo du nicht wärest. 

Lassendlich, Vater! offenen Auges mich dir 
Begegnen! hast denn du nicht zuerst den Geist 
Mit deinem Strahl aus mir geweckt? mich 
Herrlich anes Leben gebracht, o Vater! — 

Wohl keimt aus jungen Reben uns heilige Kraft; 
In milder Luft begegnet den Sterblichen, 
Und wenn sie still im Haine wandeln, 
Heiternd ein Gott; doch allmächtiger weckst du 

Die reine Seele Jünglingen auf, und lehrst 
Die Alten weise Künste; der Schlimme nur 
Wird schlimmer, daß er bälder Ende, 
Wenn du, Erschütterer! ihn ergreiffest.