Vor seiner Hütte ruhig im Schatten sitzt 
Der Pflüger, dem Genügsamen raucht sein Herd. 
Gastfreundlich tönt dem Wanderer im 
Friedlichen Dorfe die Abendglocke. 

Wohl kehren jetzt die Schiffer zum Hafen auch, 
In fernen Städten, fröhlich verrauscht des Markts 
Geschäftiger Lärm; in stiller Laube 
Glänzt das gesellige Mal den Freunden. 

Wohin denn ich? Es leben die Sterblichen  
Von Lohn und Arbeit; wechselnd in Mühe und Ruhe 
Ist alles freudig; warum schläft denn 
Nimmer nur mir in der Brust der Stachel? 

Am Abendhimmel blühet ein Frühling auf; 
Unzählig blühn die Rosen und ruhig scheint  
Die goldene Welt; o dorthin nimmt mich 
Purpurne Wolken! und möge droben 

In Licht und Luft zerrinnen mir Liebe' und Leid! — 
Doch, wie verscheucht von thöriger Bitte, flieht 
Der Zauber; dunkel wird es und einsam  
Unter dem Himmel, wie immer, bin ich — 

Komme du nun, sanfter Schlummer! zu viel begehrt 
Das Herz; doch endlich, Jugend! verglühst du ja, 
Du ruhelose, träumerische! 
Friedlich und heiter ist dann das Alter.