Vom Taue glänzt der Rasen; beweglicher 
Eilt schon die wache Quelle; die Buche neigt 
Ihr schwankes Haupt und im Geblätter 
Rauscht es und schimmert; und um die grauen 

Gewölk streifen rötliche Flammen dort, 
Verkündende, sie wallen geräuschlos auf; 
Wie Fluten am Gestade, Wogen 
Höher und höher die Wandelbaren. 

Komme nun, o komme, und eile mir nicht zu schnell, 
Du goldener Tag, zum Gipfel des Himmels fort! 
Denn offener fliegt, vertrauter dir mein 
Auge, du Freudiger! zu, so lang du 

In deiner Schöne jugendlich blickst und noch 
Zu herrlich nicht, zu stolz mir geworden bist; 
Du möchtest immer eilen, könnt ich, 
Göttlicher Wanderer, mit dir! — doch lächelst 

Des frohen Übermütigen du, daß er 
Dir gleichen möchte; segne mir lieber dann 
Mein sterblich Tun und heitere wieder 
Gütiger! heute den stillen Pfad mir.