In seiner Fülle ruhet der Herbsttag nun, 
Geläutert ist die Traub und der Hain ist rot 
Vom Obst, wenn schon der holden Blüten 
Manche der Erde zum Danke fielen. 

Und rings im Felde, wo ich den Pfad hinaus 
Den stillen wandle, ist den Zufriedenen 
Ihr Gut gereift und viel der frohen 
Mühe gewähret der Reichtum ihnen. 

Vom Himmel blicket zu den Geschäftigen 
Durch ihre Bäume milde das Licht herab, 
Die Freude teilend, denn es wuchs durch 
Hände der Menschen allein die Frucht nicht. 

Und leuchtest du, o Goldenes, auch mir, und wehst 
Auch du mir wieder, Lüftchen, als segnetest 
Du eine Freude mir, wie einst, und 
Irrst, wie um glückliche, mir am Busen? 

Einst war ich es, doch wie Rosen, vergänglich war 
Das fromme Leben, ach! und es mahnen noch, 
Die blühend mir geblieben sind, die 
Holden Gestirne zu oft mich dessen. 

beglückt, wer, ruhig liebend ein frommes Weib, 
Am eigenen Herd in rühmlicher Heimat lebt, 
Es leuchtet über vestem Boden 
Schöner dem sicheren Mann sein Himmel. 

Denn, wie die Pflanze, wurzelt auf eigenem Grund 
Sie nicht, verglüht die Seele des Sterblichen, 
Der mit dem Tageslichte nur, ein 
Armer, auf heiliger Erde wandelt. 

Zu mächtig ach! ihr himmlischen Höhen zieht  
Ihr mich empor, bei Stürmen, am heiteren Tag 
Fühle ich verzehrend euch im Busen 
Wechseln, ihr wandelnden Götterkräfte. 

Doch heute laß mich stille den trauten Pfad 
Zum Haine gehen, dem golden die Wipfel schmückt  
Sein sterbend Laub, und kränzt auch mir die 
Stirn, ihr holden Erinnerungen! 

Und daß mir auch zu retten mein sterblich Herz, 
Wie anderen eine bleibEnde Stätte sei, 
Und heimatlos die Seele mir nicht  
Über das Leben hinweg sich sehne. 

Sei du, Gesang, mein freundlich Asyl! sei du 
BeglückEnder! mit sorgEnder Liebe mir 
Gepflegt, der Garten, wo ich, wandelnd 
Unter den Blüten, den Immejungen, 

In sicherer Einfalt wohne, wenn draußen mir 
Mit ihren Wellen allen die mächtige Zeit 
Die Wandelbare fern rauscht und die 
Stillere Sonne mein Wirken fördert. 

Ihr segnet gütig über den Sterblichen  
Ihr Himmelskräfte! jedem sein Eigentum, 
O segnet meines auch und daß zu 
Frühe die Parze den Traum nicht Ende.