Noch freundlichzögernd scheidet vom Auge dir 
Das Jahr, und in hesperischer Milde glänzt 
Der Winterhimmel über deinen 
Gärten, den dichterischen, immergrünen. 

Und da ich deines Festes gedacht' und sann, 
Was ich dir dankend reichte, da weilten noch 
Am Pfade Blumen, daß sie dir zur 
Blühenden Krone, du Edle, würden. 

Doch Anderes beute dir. Größeres, hoher Geist!  
Die festlichere Zeit, denn es hallt hinab 
Am Berge das Gewitter, sieh! und 
Klar, wie die ruhigen Sterne, gehen 

Aus langem Zweifel reine Gestalten auf; 
So dünkt es mir; und einsam, o Fürstin! ist  
Das Herz der Freigeborenen wohl nicht 
Länger im eigenen Glück; denn würdig 

Gesellt im Lorbeer ihm der Heroe sich, 
Der schöngereifte, echte; die Weisen auch, 
Die Unseren sind es wert; sie blicken  
Still aus der Höhe des Lebens, die ernsten Alten. 

Geringe dünkt der träumende Sänger sich, 
Und Kindern gleich am müßigen Saitenspiel, 
Wenn ihn der Edlen Glück, wenn ihn die 
Tat und der Ernst der Gewaltigen aufweckt. 

Doch herrlicht mir dein Nahme das Lied; dein Fest 
Augusta! durfte ich feiern; Beruf ist mir es, 
Zu rühmen Höheres, darum gab die 
Sprache der Gott und den Dank ins Herz mir. 

O daß von diesem freudigen Tage mir 
Auch meine Zeit beginne, daß endlich auch 
Mir ein Gesang in deinen Hainen, 
Edle! gedeihe, der deiner wert sei.