Wohl gehe' ich täglich andere Pfade, bald 
Ins grüne Laub im Walde, zur Quelle bald, 
Zum Felsen, wo die Rosen blühen, 
Blicke vom Hügel ins Land, doch nirgend 

Du Holde, nirgend finde ich im Lichte dich 
Und in die Lüfte schwinden die Worte mir 
Die frommen, die bei dir ich ehemals 

Ja, ferne bist du, seliges Angesicht! 
Und deines Lebeens Wohllaut verhallt von mir  
Nicht mehr belauscht, und ach! wo seid ihr 
Zaubergesänge, die einst das Herz mir 

Besänftiget mit Ruhe der Himmlischen? 
Wie lang ist es! o wie lange! der Jüngling ist 
Gealtert, selbst die Erde, die mir  
Damals gelächelt, ist anders worden. 

Lebe immer wohl! es scheidet und kehrt zu dir 
Die Seele jeden Tag, und es weint um dich 
Das Auge, daß es helle wieder 
Dort wo du säumest, hinüberblicke.