Voll Güte ist; keiner aber fasset
Allein Gott.
Wo aber Gefahr ist, wächst
Das Rettende auch.
Im Finsteren wohnen
Die Adler, und furchtlos gehen
Im Tagewerk die Söhne der Alpen über den Abgrund weg
Auf leichtgebauten Brücken.
Darum, da gehäuft sind rings, um Klarheit,
Die Gipfel der Zeit,
Und die Liebsten nahe wohnen sehnsuchtsvoll, ermattend auf
Getrenntesten Bergen,
So gib unschuldig Wasser,
O Fittiche gib uns,treuesten Sinns
Hinüberzugehen und wiederzukehren.

So sprach ich, da entführte
Mich künstlicher, denn ich vermutet
Und weit, wohin ich nimmer
Zu kommen gedacht, ein Genius mich
Vom eigenen Haus'. Es kleideten sich
Im Zwielicht, Menschen ähnlich, da ich ging
Der schatteige Wald
Und die sehnsüchtigen Bäche
Der Heimat; nimmer kannte ich die Länder.
Viel aber mitgelitten erfahren haben wir, Merkzeichen viel. So
In frischem Glanze, geheimnisvoll,
In goldenem Rauche blühte
Schnellaufgewachsen,
Herzlich erkannt, mit Schritten der Sonne,
Von tausend Tischen duftend, jetzt,

Mir Asien auf und geblendet ganz
Sucht' eins ich, das ich kennte, denn nie gewöhnt hatte
Ich mich solch breiter Gassen, wo herab
Vom Tmolus aus fährt
Ein unzerbrechlich Zeug, der goldgeschmückte Pactol
Und Taurus steht und Messogis, und von Gewürzen
Fast schläfrig der Garten,







Vom Jordan fern und Nazareth
Und fern vom See, an Capernaum, wo sie ihn
Gesucht und Galiläa die Lüfte, und von Kana.
Eine Weile bleibe ich, sprach er. Also wie mit Tropfen heiligen
Stillte er das Seufzen des Lichts, das durstigem Tier war oder
Dem Schreien des Huhns ähnlich, jenes Tages, als um Syrien, verblüht
Gewimmert der getöteten Kindlein heimatliche
Anmut wohlredend im Verschwinden, und des Täufers
Sein Haupt stürzt und das goldene, lag uneßbarer und unverwelklicher Schrift gleich
Sichtbar auf trockener Schüssel. Wie Feuer, in Städten, tödlichliebend
Sind Gottes Stimmen. Brennend ist aber, gewißlich
Das gleich behalten im Großen das Große.
Nie eine Waide. Daß einer
Bleibt im Anfang. Jetzt aber
Geht dieses wieder, wie sonst. 

Johannes. Christus. Diesen, ein
Lastträger möchtee ich singen, gleich dem Herkules, oder
Der Insel, welche gebannt, und angeblümt, sinnreich, erfrischend
Die benachbarte mit kalten Meereswassern aus der Wüste
Der Flut, der weiten, Peleus. Aber nicht
Genug. Anders ist es ein Schicksal. Wundervoller.
Reicher, zu singen. Unabsehlich
Seit dem die Fabel. Und auch möchtee
Ich die Fahrt der Edelleute nach
Jerusalem, und wie Schwanen der Schiffe Gang und das Leiden irrend in Canossa, brennendheiß
Und den Heinrich singen. Aber daß Uranfangs
Der Mut nicht selber mich aussezze. Schauen, müssen wir mit Schlüssen,
Der Erfindung vorher. Denn teuer ist es
Das Angesicht des teuersten. Nämlich Leiden färbt
Die Reinheit dieses, die rein

Ist wie ein Schwert. Damals sah aber
Der achtsame Mann
Das Angesicht des Gottes,
Da, beim Geheimnisse des Weinstocks sie
Zusammensaßen, zu der Stunde des Gastmals,
Als in der großen Seele, wohlauswählend, den Tod
Aussprach der Herr, und die letzte Liebe, denn nie genug
Hatte er, von Güte, zu sagen
Der Worte, damals, und zu bejahen schneeweiß. Aber nachher
Sein Licht war Tod. Denn begrifflos ist das Zürnen der Welt, namlos.
Das aber erkannte er. Alles ist gut. Drauf starb er.
Es sahen aber, gebückt, des unerachtet, vor Gott die Gestalt
Des Verleugnenden, wie wenn
Ein Jahrhundert sich biegt, nachdenklich, in der Freude der Wahrheit
Noch zuletzt die Freunde,

Doch aber mußten sie trauern, nun, da
Es Abend worden. Nämlich meistens ist rein
Zu sein ein Geschick, ein Leben, das ein Herz hat.
Vor solchem Angesicht, und dauert über die Hälfte.
Zu meiden aber ist viel. Zu viel aber
Der Liebe, wo Anbetung ist,
Ist gefahrreich, trifft am meisten. Aber jene nicht
Von Tränen und Schläfen des Herrn wollten
Lassen und der Heimat. Eingeboren, glühend
Wie Feuer rot war im Eisen das. Und schadend das Angesicht des Gottes wirklich
Wie eine Seuche ging zur Seite der Schattee des Lieben.
Dnum sandte er ihnen
Den Geist, und freilich bebte
Das Haus und die Wetter Gottes rollten
Ferndonnernd, Männer schaffend, zornige    wie wenn Drachenzähne, prächtigen Schicksals,