Wenn der Morgen trunken begeisternd heraufgeht
Und der Vogel sein Lied beginnt,
Und Strahlen der Strom wirft, und rascher hinab
Die rauhe Bahn geht über den Fels,
Weil ihn die Sonne gewärmt.

Und der
Verlangend in anders Land
Die Jünglinge

Und das Tor erwacht und der Marktplatz,
Und von heiligen Flammen des Herz 
Der rötliche Duft steigt, dann schweigt er allein,
Dann hält er still im Busen das Herz,
Und sinnt in einsamer Halle.

Doch wenn

        dann sitzt im tiefen Schatten, 
Wenn über dem Haupt die Ulme säuselt,
Am kühlatmenden Bache der deutsche Dichter
Und singt, wenn er des heiligen nüchternen Wassers
Genug getrunken, fernhin lauschend in die Stille,
Den Seelengesang.
Und noch, noch ist er des Geistes zu voll,
Und die reine Seele

Bis zürnend er
Und es glühet ihm die Wange vor Scham,
Unheilig jeder Laut des Gesangs.

Doch lächeln über des Mannes Einfalt
Die Gestirne, wenn vom Orient her
Weissagend über den Bergen unseres Volks
Sie verweilen
Und wie des Vaters Hand ihm über den Locken geruht,
In Tagen der Kindheit,
So krönet, daß er schaudernd es fühlt
Ein Segen das Haupt des Sängers,
Wenn dich, der du
Um deiner Schöne Willen, bis heute,
Namlos geblieben o göttlichster!
O guter Geist des Vaterlands
Sein Wort im Liede dich nennt.