Lang war es der heiße inniggefühlte Wunsch
Des Jünglings, lange —! oft der Gedanke der Stunde,
Die feurig hinwies zur Vollkommenheit —
Wie ihm im Busen glühe die Ehrfurcht,

Dir es hinzusagen! Aber der deutscheren
Gemütseröffnung winkte mit zärtlichem —
Mit ihrem Mutterblick die Sittsamkeit
Stille zu stehen — dem strömenden Danke.

Du kommst — jetzt winke gutgemeint immerhin
Die Sittsamkeit! Die Lippe bebt nimmer mir!
Franzisca ist es, Franzisca! Ha, es bebt
Nimmer die Lippe furchtsames Stammeln!

Weh über dich, du Menschenfeind, grausamer
Bedrücker du des Schwächeren neben dir!
Demes zu alltäglich ist vom Jammerblick,
Von dem entblößten Hungergerippe 

Erweicht zu werden — Schaue die liebende
Erhalterin, wie ringsum sie Lächeln streut!
Schon sank der Pilger dort der Grube zu;
Wie er so ruhig jetzt auf die Leiden

zurückblickt? Dann du rettetest ihn, dann du,
Franzisca, gossest Balsam ihm in die Wund! --
Zu weit habe ich den Mund schon aufgetan,
Siehe die Lippe bebt, ich verstumme. --

Es sag der Greis nur, welchem der Lorbeerlohn
Am glänzendsten die Stirn umfließt! Es sei
Franzisca ihm der letzte Erdgedanke,
Und er entsinke ruhig dem Stabe.

Und Carln die tätige Hände zu weihen, sei
Des Mannes erster feurigster Trieb! und dann —
Ist es auch dem Jüngling dann gegönnt, für Carln
Lebe er hienieden, leise zu denken?