Wie süß der Nachtwind nun die Wiese streift,
Und klingend jetzt den jungen Hain durchläuft!
Da noch der freche Tag verstummt,
Hört man der Erdenkräfte flüsterndes Gedränge,

Das aufwärts in die zärtlichen Gesänge
Der reingestimmten Lüfte summt.

Wie ein Gewebe zuckt die Luft manchmal,
Durchsichtiger stets und leichter aufzuwehen,
Dazwischen hört man weiche Töne gehen

Von seligen Feen, die im Sternensaal
Beim Sphärenklang,
Und fleißig mit Gesang,
Silberne Spindeln hin und wieder drehen.



Die traurige Krönung.

Es war ein König Milesint,
Von dem will ich euch sagen:
Der meuchelte sein Bruders=Kind,
Wollte selbst die Krone tragen.

Die Krönung wurde mit Prangen
Auf Liffey=Schloß begangen.
O Irland! Irland! warst du so blind?

Der König sitzt um Mitternacht
Im öden Marmorsaale,

Er freut sich seiner neuen Pracht,
Beim einsamen Pokale;
Er spricht zu seinem Sohne:
«Noch einmal bringe die Krone!
Doch schau wer hat die Pforten aufgemacht?»

Da kommt ein seltsam Totenspiel,
Ein Zug mit leisen Tritten,
Vermummte Gäste groß und viel,
Eine Krone schwankt in Mitten;
Es drängt sich durch die Pforte

Mit Flüstern ohne Worte;
Dem Könige, dem wird so geisterschwül.

Und aus der schwarzen Menge blickt
Ein Kind mit frischer Wunde,
Es lächelt sterbensweh und nickt,

Es macht im Saal die Runde,

Es trippelt zu dem Throne,
Es reichet eine Krone
Dem Könige, des Herze tief erschrickt.

Darauf der Zug von dannen strich,

Von Morgenluft berauschet,
Die Kerzen flackern wunderlich,
Der Mond am Fenster lauschet;
Der Sohn mit Angst und Schweigen
Zum Vater täte sich neigen, -

Er neiget über eine Leiche sich.
