Viel habe ich dein
Und deines Sohnes wegen
Gelitten, O Madonna,
Seit ich gehöret von ihm
In süßer Jugend;
Denn nicht der Seher allein,
Es stehen unter einem Schicksal
Die Dienenden auch. Denn weil ich

Und manchen Gesang, den ich
Dem höchsten zu singen, dem Vater
Gesonnen war, den hat
Mir weggezehrt die Schwermut.

Doch Himmlische, doch will ich
Dich feiern und nicht soll einer
Der Rede Schönheit mir
Die heimatliche, vorwerfen,
Dieweil ich allein
Zum Felde gehe, wo wild
Die Lilie wächst, furchtlos,
Zum unzugänglichen,
Uralten Gewölbe
Des Waldes,
    das Abendland,

              und gewaltet über
Den Menschen hat, statt anderer Gottheit sie
Die allvergessende Liebe.

Denn damals sollt es beginnen
Als

Geboren dir im Schoße
Der göttliche Knabe und um ihn
Der Freundin Sohn, Johannes genannt
Vom stummen Vater, der kühne
Dem war gegeben
Der Zunge Gewalt,
Zu deuten

Und die Furcht der Völker und
Die Donner und
Die stürzenden Wasser des Herrn.

Denn gut sind Satzungen, aber
Wie Drachenzähne, schneiden sie
Und töten das Leben, wenn im Zorne sie schärft
Ein Geringer oder ein König.
Gleichmut ist aber gegeben
Den Liebsten Gottes. So dann starben jene.
Die Beiden,             so auch sahst
Du göttlichtrauernd in der starken Seele sie sterben.
Und wohnst deswegen

                   und wenn in heiliger Nacht
Der Zukunft einer gedenkt und Sorge für
Die sorglosschlafenden trägt
Die frischaufblühenden Kinder
Kommst lächelnd du, und fragst, was er, wo du
Die Königin seiest, befürchte.

Denn nimmer vermagst du es
Die keimenden Tage zu neiden,
Denn lieb ist dir es, von je,
Wenn größer die Söhne sind,
Denn ihre Mutter. Und nimmer gefällt es dir
Wenn Rückwärtsblickende
Ein Älteres spottet des Jüngeren.
Wer denkt der teuren Väter
Nicht gern und erzählet
Von ihren Taten,

                   wenn aber Verwegenes geschah,
Und Undankbare haben
Das Ärgernis       gegeben
Zu gerne blickt
Dann          zum
Und Tatenscheu
Unendliche Reue und es haßt das Alte die Kinder.

Darum beschütze
Du Himmlische sie
Die jungen Pflanzen und wenn
Der Nord kommt oder giftiger Tau weht oder
Zu lange dauert die Dürre
Und wenn sie üppigblühend
Versinken unter der Sense
Der allzuscharfen, gib erneuertes Wachstum.
Und daß nur niemals nicht
Vielfältig, in schwachem Gezweige
Die Kraft mir vielversuchend
Zerstreue das frische Geschlecht, stark aber sei
Zu wählen aus Vielem das beste.

Nichts ist es, das Böse. Das soll
Wie der Adler den Raub
Mir Eines begreifen.
Die Anderen dabei. Damit sie nicht
Die Amme, die
Den Tag gebührt
Verwirren, falsch anklebend
Der Heimat und der Schwere spottend
Der Mutter ewig sitzen
Im Schoße. Denn groß ist
Von dem sie erben den Reichtum.
Der

Vor allem, daß man schone
Der Wildnis göttlichgebaut
Im reinen Gesetze, woher
Es haben die Kinder
Des Gotts, lustwandelnd unter
Den Felsen und Heiden purpurn blühn
Und dunkle Quellen
Dir, o Madonna und
Dem Sohne, aber den anderen auch
Damit nicht, als von Knechten,
Mit Gewalt das ihre nehmen
Die Götter.


An den Grenzen aber, wo steht
Der Knochenberg, so nennt man ihn
Heute, aber in alter Sprache heißet
Er Ossa, Teutoburg ist
Daselbst auch und voll geistigen Wassers
Umher das Land, da
Die Himmlischen all
Sich Tempel

Ein Handwerksmann.

Uns aber die wir
Daß

Und zu sehr zu fürchten die Furcht nicht!
Denn du nicht, holde

                     aber es gibt
Ein finster Geschlecht, das weder einen Halbgott
Gern hört, oder wenn mit Menschen ein Himmlisches oder
In Wogen erscheint, gestaltlos, oder das Angesicht
Des reinen ehrt, des nahen
Allgegenwärtigen Gottes.

Doch wenn unheilige schon
                   in Menge
                        und frech




Was kümmern sie dich
O Gesang den Reinen, ich zwar
Ich sterbe, doch du
Gehest andere Bahn, umsonst
Mag dich ein Neidisches hindern.

Wenn dann in kommender Zeit
Du einem Guten begegnest
So grüße ihn, und er denkt,
Wie unsere Tage wohl
Voll Glücks, voll Leidens gewesen.
Von einem geht zum anderen



Noch Eins ist aber
Zu sagen. Denn es wäre
Mir fast zu plötzlich
Das Glück gekommen,
Das Einsame, daß ich unverständig
Im Eigentum
Mich an die Schatten gewandt,
Denn weil du gabst
Den Sterblichen
Versuchend Göttergestalt,
Wofür ein Wort? so meinte ich, denn es hasset die Rede, wer
Das Lebenslicht das herzernährende sparet.
Es deuteten vor Alters
Die Himmlischen sich, von selbst, wie sie
Die Kraft der Götter hinweggenommen.

Wir aber zwingen
Dem Unglück ab und hängen die Fahnen
Dem Siegsgott, dem befreienden auf, darum auch
Hast du Rätsel gesendet. Heilig sind sie
Die Glänzenden, wenn aber alltäglich
Die Himmlischen und gemein
Das Wunder scheinen will, wenn nämlich
Wie Raub Titanenfürsten die Gaben
Der Mutter greifen, hilft ein Höherer ihr.