Nicht ist es aber
Die Zeit. Noch sind sie
Unangebunden. Göttliches trifft unteilnehmende nicht.
Dann mögen sie rechnen
Mit Delphi. Indessen, gib in Feierstunden
Und daß ich ruhen möge, der Toten
Zu denken. Viele sind gestorben
Feldherrn in alter Zeit
Und schöne Frauen und Dichter
Und in neuer
Der Männer viel
Ich aber bin allein.



          und in den Ozean schiffend
Die duftenden Inseln fragen
Wohin sie sind.

Denn manches von ihnen ist
In treuen Schriften überblieben
Und manches in Sagen der Zeit.
Viel offenbaret der Gott.
Denn lang schon wirken
Die Wolken hinab
Und es wurzelt vielesbereitend heilige Wildnis.
Heiß ist der Reichtum. Denn es fehlet
An Gesang, der löset den Geist.
Verzehren würde er
Und wäre gegen sich selbst
Denn nimmer duldet
Die Gefangenschaft das himmlische Feuer.

Es erfreuet aber
Das Gastmahl oder wenn am Feste
Das Auge glänzet und von Perlen
Der Jungfrau Hals.
Auch Kriegesspiel

                 und durch die Gänge
Der Gärten schmettert
Das Gedächtnis der Schlacht und besänftiget
An schlanker Brust
Die tönenden Wehre ruhn
Von Heldenvätem den Kindern.
Mich aber umsummet
Die Bien und wo der Ackersmann
Die Furchen macht singen gegen
Dem Lichte die Vögel. Manche helfen
Dem Himmel. Diese sieht
Der Dichter. Gut ist es, an anderen sich
Zu halten. Denn keiner trägt das Leben allein.

Wenn aber ist entzündet
Der geschäftige Tag
Und an der Kette, die
Den Blitz ableitet
Von der Stunde des Aufgangs
Himmlischer Tau glänzt,
Muß unter Sterblichen auch
Das Hohe sich fühlen.
Darum bauen sie Häuser
Und die Werkstatt geht
Und über Strömen das Schiff.
Und es bieten tauschend die Menschen
Die Hände einander, sinnig ist es
Auf Erden und es sind nicht umsonst
Die Augen an den Boden geheftet.

Ihr fühlet aber
Auch andere Art.
Denn unter dem Maße
Des Rohen brauchet es auch
Damit das Reine sich kenne.
Wenn aber

Und in die Tiefe greifet
Daß es lebendig werde
Der Schütterer, meinen die
Es komme der Himmlische
Zu Toten herab und gewaltig dämmert
Im ungebundenen Abgrund
Im allesmerkenden auf.
Nicht möchte ich aber sagen
Es werden die Himmlischen schwach
Wenn schon es aufgärt.
Wenn aber
            und es geht


An die Scheitel dem Vater, daß

und der Vogel des Himmels ihm
Es anzeigt. Wunderbar
Im Zorne kommet er drauf.