offen die Fenster des Himmels
Und freigelassen der Nachtgeist
Der himmelstürmende, der hat unser Land
Beschwätzet, mit Sprachen viel, unbändigen, und
Den Schutt gewälzt
Bis diese Stunde.
Doch kommt das, was ich will,
Wenn
Darum wie die Staren
Mit Freudengeschrei,
Wenn im Olivenland
In liebenswürdiger Fremde
Die Sonne sticht,
Und das Herz der Erde tut
Sich auf

         und wo
Gastfreundlich die Schwellen sind,
An blütenbekränzter Straße,
Sie spüren nämlich die Heimat,
Wenn

Auf feuchter Wiese der Charente,



Und ihnen macht wacker
Scharfwehend die Augen der Nordost, fliegen sie auf,




               der Katten Land
Und des Wirtemberges
Kornebene,



Und wo berühmt wird

             ihr ewigen Besänftigungen

                    wo dich, und der Winkel,

    und wo die Knaben gespielt



Viel sind in Deutschland

Wohnsitze sind da freundlicher Geister, die
Zusammengehören, so die Keuschen
Unterscheidet ein gleiches Gesetz.

Wenn das Tagwerk aber bleibt,
Der Erde Vergessenheit,
Wahrheit schenkt aber dazu
Den Atmenden der ewige Vater.