Wenn aus dem Leben kann ein Mensch sich finden,
Und das begreifen, wie das Leben sich empfindet,
So ist es gut; wer aus Gefahr sich windet,
Ist wie ein Mensch, der kommt aus Sturm und Winden.

Doch besser ist es, die Schönheit auch zu kennen,
Einrichtung, die Erhabenheit des ganzen Lebens,
Wenn Freude kommt aus Mühe des Bestrebens,
Und wie die Güter alle in dieser Zeit sich nennen.

Der Baum, der grünt, die Gipfel von Gezweig,
Die Blumen, die des Stammes Rind' umgeben,
Sind aus der göttlichen Natur, sie sind ein Leben,
Weil über dieses sich des Himmels Lüfte neigen.

Wenn aber mich neugierige Menschen fragen,
Was dieses sei, sich für Empfindung wagen,
Was die Bestimmung sei, das Höchste, das Gewinnen,
So sage ich, das ist es, das Leben, wie das Sinnen.

Wen die Natur gewöhnlich, ruhig macht,
Er mahnet mich, den Menschen froh zu leben,
Warum? die Klarheit ist es, vor der auch Weise beben,
Die Freudigkeit ist schön, wenn alles scherzt und lachet.

Der Männer Ernst, der Sieg und die Gefahren,
Sie kommen aus Gebildeetheit, und aus Gewahren,
Es gebe ein Ziel; das Hohe von den Besten
Erkennt sich an dem Sein, und schönen Überresten.

Sie selber aber sind, wie Auserwählte,
Von ihnen ist das Neue, das Erzählte,
Die Wirklichkeit der Taten geht nicht unter,
Wie Sterne glänzen, gibt es ein Leben groß und munter.

Das Leben ist aus Taten und verwegen,
Ein hohes Ziel, gehaltenes Bewegen,
Der Gang und Schritt, doch Seligkeit aus Tugend
Und großer Ernst, und dennoch lautere Jugend.

Die Reue, und die Vergangenheit in diesem Leben
Sind ein verschiedenes Sein, die Eine glücket
Zu Ruhm und Ruhe, und allem, was entrücket,
Zu hohen Regionen, die gegeben;

Die Andere führt zu Qual, und bitteren Schmerzen
Wenn Menschen untergehen, die mit dem Leben scherzen,
Und das Gebilde' und Antlitz sich verwandelt
Von Einem, der nicht gut und schön gehandelt.

Die Sichtbarkeit lebendiger Gestalt, das Währen
In dieser Zeit, wie Menschen sich ernähren,
Ist fast ein Zwist, der lebet der Empfindung,
Der andere strebt nach Mühen und Erfindung.