Bei Nacht im Dorf der Wächter rief:
    Elf!
Ein ganz kleines Elfchen im Walde schlief,
    Wohl um die Elf;

Und meint, es rief ihm aus dem Tal
Bei seinem Namen die Nachtigall,
Oder Sielpelit hätte ihm gerufen.
Reibt sich der Elf die Augen aus,
Begibt sich vor sein Schneckenhaus,

Und ist als wie ein trunken Mann,
Sein Schläflein war nicht voll getan,
Und humpelt also tippe tapp
Durchs Haselholz ins Tal hinab,
Schlupft an der Weinbergaue hin,

Daran viel Feuerwürmchen glühn:
«Was sind das helle Fensterlein?
Da drin wird eine Hochzeit sein;
Die Kleinen sitzen beim Mahle,
Und treiben es in dem Saale,

Da guck ich wohl ein wenig 'nein!»
- Pfui, stößt den Kopf an harten Stein!
Elf, gelt, du hast genug?
    Kuckuck! Kuckuck!
