Wenn der Schönheit sonst, der Anmut
Immer flüchtige Erscheinung
Wie ein heller Glanz der Sonne
Einmal vor die Sinne wieder 

Mit der Neuheit Zauber trat,
Daß ein heimlich trunkenes Jauchzen
Mir der Ausdruck lauteren Dankes
Für solch süßes Dasein war:
O wie drang es da mich armen,

Mich unmündigen Sohn Apollos,
Dieses Alles auch in schöner,
Abgeschlossener Gestaltung
Fest, auf ewig festzuhalten,
Es durch goldene Leierklänge

So zum Einklang mit mir selber
Umzubilden, neu zu schaffen,
Daß ich, heiter wie ein Gott,
Über der gediegenen Schöne,
Die aus mir herausgetreten,

Die ich ganz mein eigen nenne,
Ruhig, klaren Auges schwebe.

Doch, wenn mir das tief Empfundene
Nicht alsbald so rein und völlig,
Wie es in der Seele lebte,

In des Dichters zweite Seele,
Den Gesang, hinüberspielte,

Wenn ich nur mit stumpfem Finger
Ungelenk die Saiten rührte,
Sollte ich dann nicht mutlos werden,

Daß ich stets ein Schüler bleibe?

Aber, Liebchen, sieh, bei dir
Bin ich plötzlich wie verwandelt,
Im erwärmten Winterstübchen
Bei dem Schimmer dieser Lampe,

Wo ich deinen Worten lausche,
Hold bescheidenen Liebesworten.
Wie du dann geruhig deine
Braunen Lockenhaare schlichtest,
Also legt sich schön geglättet

All dies wirre Bilderwesen,
All des Herzens eitle Sorge,
Viel=zerteiltes Tun und Denken.
Froh begeistert, leicht gefiedert,
Flieg ich aus der Dichtung engen

Rosenbanden, daß ich nur
Noch in ihrem reinen Dufte,
Als im Elemente, lebe.

Oder, Mädchen, sage mir,
Bist du gar die Muse selber,

Die, wie wahre Dichtung pflegt,
Selbst unwissend, wer sie sei,
Mich in ihren Armen hält,
Daß ich selber, eins mit ihr,
Nur ein zart Gedicht erscheine?

O du Liebliche, du lächelst,
Schüttelst, küssend mich, das Köpfchen,
Und begreifst nicht, was ich meine.
Möchte ich selber es nicht wissen,
Wissen nur, daß du mich liebest,

Daß ich in dem Flug der Zeit
Deine kleinen Hände halte!
