Wohl mir! daß ich den Schwarm der Toren nimmer erblicke,
Daß jetzt unumwölkter der Blick zu den Lüften emporschaut,
Freier atmet die Brust, dann in den Mauren des Elends,
Und den Winkeln des Trug es. O! schöne, selige Stunde!
Wie getrennte Geliebte nach langentbehrter Umarmung
In die Arme sich stürzen, so eilte ich herauf auf die Heide,
Mir ein Fest zu bereiten auf meiner einsamen Heide.
Und ich habe sie wieder gefunden, die stille Freuden
Alle wieder gefunden, und meine schattigen Eichen
Stehen noch eben so königlich da, umdämmern die Heide
Noch in alten staatlichen Reihn die schattigen Eichen.
Jedesmal wandelt an meinen tausendjährigen Eichen
Mit entblößtem Haupt der Jäger vorüber, dann also
Heischet die ländliche Sage, denn unter den staatlichen Reihen
Schlummern schon lange, gefallene Helden der eisernen Vorzeit.
Aber horch! was rauschet herauf im schwarzen Gebüsche?
Bleibe ferne! Störer des Sängers! — aber siehe,
Siehe! — wie herrlich! wie groß! ein hochgeweihtes Hirschheer
Wandelt langsam vorüber — hinab nach der Quelle des Tales. —
O! jetzt kenne ich mich wieder, der menschenhassende Trübsinn
Ist so ganz, so ganz aus meinem Herzen verschwunden.
Wäre ich doch ewig fern von diesen Mauren des Elends,
Diesen Mauren des Trug es! — Es blinken der Riesenpalläste
Schimmernde Dächer herauf, und die Spitzen der alternden Türme
Wo so einzeln stehen die Buchen und Eichen; Es tönet
Dumpf vom Tale herauf das höfische Waagengerassel
Und der Huf der prangenden Rosse -- Höflinge! bleibt,
Bleibt immerhin in eurem Waagengerassel,
Bükt euch tief auf den Narrenbühnen der Riesenpalläste, 
Bleibt immerhin! — Und ihr, ihr edlere, kommet!
Edle Greise und Männer, und edle Jünglinge, kommet!
Laßt uns Hütten baun — des echten germanischen Mannsinns
Und der Freundschaft Hütten auf meiner einsamen Heide.