Aber die Sprache —
Im Gewitter spricht der
Gott.
Öfters habee ich die Sprache
sie sagte der Zorn sei genug und gelte für den Apollo —
Hast du Liebe genug so zürn aus Liebe nur immer,
öfters habe ich Gesang versucht, aber sie hörten dich nicht. Denn
so wollte die heilige Natur. Du sangst du für sie in deiner Jugend
nicht singend
Du sprachst zur Gottheit,
aber dies habet ihr all vergessen, daß immer die Erstlinge Sterblichen
nicht, daß sie den Göttern gehören.
gemeiner muß alltäglicher muß
die Frucht erst werden, dann wird
sie den Sterblichen eigen.