«Tinte! Tinte kauft ab! Schön schwarze Tinte verkaufe ich:»
     Rief ein Büblein gar hell Straßen hinauf und hinab.
Lachend traf sein feuriger Blick mich oben im Fenster,
     Ehe ich mich es irgend versah, huscht er ins Zimmer herein.

Knabe, dich rief Niemand! - «Herr! meine Ware versucht nur!»
     Und sein Fässchen behend schwang er vom Rücken herum.
Da verschob sich das halbzerrissene Jäckchen ein wenig
     An der Schulter und hell schimmert ein Flügel hervor.
Ei, laß sehen, mein Sohn! du führst auch Federn im Handel?

     Amor, verkleideter Schelm! soll ich dich rupfen sogleich?»
Und er lächelt, entlarvt und legt auf die Lippen den Finger:
     «Stille! sie sind nicht verzollt - stört die Geschäfte mir nicht!
Gebt das Gefäß, ich füll es umsonst, und bleiben wir Freunde!»
     Dies gesagt und getan, schlüpft er zur Türe hinaus. -

angeführt hat er mich doch: denn will ich was Nützliches schreiben,
     Gleich wird ein Liebesbrief, gleich ein Erotikon draus.
