In aller Früh, ach, lang vor Tag,
Weckt mich mein Herz, an dich zu denken,
Da doch gesunde Jugend schlafen mag.

Hell ist mein Auge um Mitternacht,

Heller als frühe Morgenglocken:
Wann hättest du je am Tage mein gedacht?

Wäre ich ein Fischer, stünde ich auf,
Trüge mein Netz hinab zum Flusse,
Trüge herzlich froh die Fische zum Verkaufe.

In der Mühle, bei Licht, der Müllerknecht
Tummelt sich, alle Gänge klappern;
So rüstig Treiben wäre' mir eben recht!

Weh, aber ich! o armer Tropf!
Muß auf dem Lager mich müßig grämen,

Ein ungebärdig Mutterkind im Kopf.
