Es hat aber


Klopstock gestorben am
Jahrtausend. Also heißet um die Alten
Die Trauer.
Furchtbar scheint mir das und als ein

Oft habe ich

Denn den hat göttlichbüßend der Eltern Sonne getötet
Mit den Genossen
Er hätte Flammen vom Altare

     wäre er auch Prometheus
Ob aber mannigfaltig kommet das Licht,
     aber ist es das unschuldigste.
Nicht ist vorauszusagen.
     wie Gott hinwegnimmt auf dem Wagen
In der Erde Gesetzen einen Heiligen oder Seher. Aber es sind
Im Griechenland auch solche gewesen, sieben Weise.
Jetzt aber geschieht