Gestern, als ich vom nächtlichen Lager den Stern mir in Osten
     Lang' betrachtete, den dort mit dem rötlichen Licht,
Und des Mannes gedachte, der seine Bahnen zu messen,
     Von dem Gotte gereizt, himmlischer Pflicht sich ergab,

Durch beharrlichen Fleiß der Armut grimmigen Stachel
     Zu versöhnen, umsonst, und zu verachten bemüht:
Mir entbrannte mein Herz von inniger Wehmut; ach! dachte ich,
     Wußten die Himmlischen dir, Meister, kein besseres Los?
Wie ein Dichter den Helden sich wählt, wie Homer von Achilles

     Göttlichem Adel gerührt, schön im Gesang ihn erhob,
Also wandtest du ganz die Kräfte nach jenem Gestirne,
     Sein gewaltiger Gang war dir ein ewiges Lied.
Doch so bewegt sich kein Gott von seinem goldenen Sitze,
     Holdem Gesange geneigt, den zu erretten, herab,

Dem die höhere Macht die dunklen Tage bestimmt hat,
     Und euch Sterne berührt nimmer ein Menschengeschick;
Ihr geht über dem Haupte des Weisen oder des Toren
     Euren seligen Weg ewig gelassen dahin!
