Tende Strömfeld Simonetta.
Teufen Amyklä Aveiro am Flusse
Fuge die Familie Alencastro den
Namen davon    Amalasuntha Antegon
Anathem Ardinghellus Sorbonne Cölestin
und Inozentius haben die Rede unter-
brochen und sie genannt den Pflanz-,
garten der Französischen Bischöffe —
Aloisia Sigea differentia vitae
urbanae et rusticae Thermodon
ein Fluß in Cappadocien Val-
telino Schönberg Scotus Schönberg Teneriffa

Sulaco      Venafro
            Gegend
des Olympos.     Weißbrun in Nieder-
ungarn. Zamora Jacca Baccho
Imperiali.  Genua   Larissa in Syrien