Wie der wechselnde Wind nach allen Seiten die hohen
     Saaten im weichen Schwung niedergebogen durchwühlt:
Liebekranker Tibull! so unstet fluten, so reizend,
     Deine Gesänge dahin, während der Gott dich bestürmt.
	
	
An Hermann.

Unter Tränen rissest du dich von meinem Halse;
     In die Finsternis lange sah ich verworren dir nach;
Wie? auf Ewig? sagtest du so? Dann lässt auf Ewig
     Meine Jugend von mir, lässt mein Genius mich!

Und warum? bei Allem, was heilig, weißt du es selber?
     Wenn es der Übermut schwärmender Jugend nicht ist?
O verwegenes Spiel! Komme! nimm das Wort, Ruf es zurück!
     - Aber du hörtest nicht, ließest mich staunend allein.
Monde vergingen und Jahre; die heimliche Sehnsucht im Herzen,

     Standen wir fremd, es fand Keiner ein mutiges Wort,
Um den falschen Bann, den luftgewebten, zu brechen,
     Und der gemeine Tag löschte bald jeglichen Wunsch.
Aber heutige Nacht erschien mir wieder im Traume
     Deine Knabengestalt - Wehe! wo rette' ich mich hin

Vor dem lieblichen Bild! Ich sah dich unter den hohen
     Maulbeerbäumen im Hof, wo wir zusammen gespielt.
Und du wandtest dich ab, wie beschamt, ich strich dir die Locken
     Aus der Stirn: O du, rief ich, was kannst du dafür!
Weinend erwachte ich zuletzt, trüb schien der Mond auf mein Lager,

     Aufgerichtet im Bett saß ich und dachte dir nach;

O wie tobte mein Herz! Du fülltest wieder den Busen
     Mir, wie kein Bruder vermag, wie die Geliebte nicht kann!
