Auf Fürstensohn! Erflehter! Verherrlichter, auf!
Zu beglücken dein Volk, die Söhne von Teck!

Doch wie die Königin des Tages, ruhigschnell,
Wenn die dräuende Wolke vor ihren Pfeilen verschwand,
So flog er vorüber den schimmernden Prunk, 
In die einsame Halle, zu beginnen da,
Was er schwor im goldenen Knabengelock.
Noch schütterten des Fürsten Diadem
Die Donnerworte des hadernden Drängers.
Noch reißen ungereift die Hoffnung des Pflanzers 
Die Mietlinge des Tyrannen vom Apfelbaum;
Doch Christoph sann die Mittemächte in der einsamen Halle.
Wie nickte so linde der Zepter des Drängers!
Wie eilten die Mietlinge so leise davon!

Mit Lykurgus Griffel zeichnet er jetzt 
Dem schlichten Volke die lichtere Bahn.
Das Gesetz bot lächelnd die Hand der grauen Sitte.
Der Saaten Fülle teilte sein Vatersinn
Mit den Kindern darbender Folgezeit;
Jahrhunderten baut er Vorrats Kammern.
Aus den Vätern des Volks berief er sie,
Die gerecht wie Teil ergrimmten über den Feind
Des Vaterlands: — auf euch gestützt sei Suevias Recht!
Und eisern Gebiß, so sprach er, sei dies Band
Dem Enkel Christophs, welcher Menschenrecht entweiht.
Und wehe! wehe, wenn sein Zahn es malmt.

Mit Bruderarmen umschlang er der Jugend Gespiel,
Denn Christophs Herz verwelkt' auf Thronen nicht,
Im Labyrinth der Entwürfe leuchtete Liebe ihm vor,
Und auf des Kaiserthrones Stufe
Stand Maximilian.
Auf scharfer Waage wog er deutsche Freiheit.
An Manas Thronen war entscheidend Schwert
Des weisen Rede. Friede gebot sein Mund,
Wo des Haders Giftwind Diademe packte.

Stürmet empor, höher empor! ihr gewaltigen
Geister des Sangs; überholt die Gestirne,
In dem Jubel von ihm, dem letzten
Heißesten Jubel von ihm!