was hilft mich es,
Daß einmal schöne Menschen waren?

Und einsam, einsam in die Harfe schlagen,
Der stummen Welt sein Leid zu klagen?

Der Strom der Tugend rann durch die Geschichte 
In tausend Werken und Gedanken fort.
Doch dieser Strom, er wurde zu nichte,
Er wurde zum ekeln Sumpf, zum Wort.

Doch meine Seele schien dazu verdammt.
Daß jeder Fluch, der draußen zünden könnte, 
Und wenigstens den Kriegertod Erwerbe.
Noch ehe er sich von seiner Schwelle trennte.
Zu früh im weichen Bett der Tränen sterbe.

So ist es dem Genius wohl in Todesschatten,
Wenn ihn der Lebenshauch der Tat umfliegt, 
Er haßt allein den Schlummertag, den matten.
Wo er nicht unterliegt, noch siegt.
Grautes einem Kühnen vor des Meeres Schoß,
Wenn über ihm die Donnerwogen steigen?
Wahrlich, ihm dünktes ein einzig bitteres Los, 
Wenn um ihn her die Winde schweigen.

Doch wenn er einsam vor den Sternen steht.
Ein bleicher Geist durch kalte Dämmerung geht,
Wenn seine Trauer in das Weite dringt
Und mit der Heimat sich, der Nacht, verschlingt
So trägt vielleicht der zärtliche Gespiele
Des Harfenklangs, der fromme Widerhall,
Die überwallenden Gefühle