Soll ich mein Urteil über Einen sprechen,
So riet' ich gern in heilig stiller Nacht,
Ich stelle ihn vor den Odem der Gestirne
Und lausche, ob sein Bild sich schicken will
In diese große Sphärenharmonie, 
So habe iches längst mit Deinem Bild getan,
Nun will ein anderes rasch zu ihm sich drängen,
Da nimmt der Dichter seine Probe vor,
Läßt die Erinnerung euer beider Schatten
Hinzeichnen in das nächtliche Revier 
Und, wenn der Weltgeist seinen Segen spricht,
Tönt Jenes Seele ihm, ein Echo, nach.

Da schwebst Du wieder! Wie ein Stern der Nacht,
Entsteigt Dein Bildnis der Vergangenheit,
Licht ist Dein Dasein, der bekannte Strahl 
Weckt Hunderte entschlummerter Gedanken
Empor zur neuverklärten Gegenwart
Und seelenvolle Bilder wiegen sich.
Wie goldene Abendwolken, um Dich her.
Weißt du es noch, wie wir zusammensaßen 
Vom weichen Meer der Phantasien getragen.
Als ines Gedächtnis sich des Altertums
Die eigenen frohen Jugendträume mischten
Und viel Geheimnisse von Lust und Schmerz
Sich in den reinen Tag der Freundschaft wagten? 

Und wenn der Tag hinunter sank, ein Held,
Vom kalten Hauch tödlicher Nacht bezwungen
So weideten wir unser Auge noch
Am lichten Götterblut des Sterbenden,
Bis uns der Mittler zwischen Nacht umd Tag,
Der um der Erde Zwiespalt unbekümmert
Im holden Dämmerlicht die beiden eint,
Der schöne Mond, in hoher Jugend glänzte.