«Graben kann ich nicht: nun vollends krank! und zu betteln
     Schäme ich mich. Du schweigst Muse? O rate mir! hilf!
Gib die Leier!» - Nicht doch! Dir ist die Ruhe geboten.
     Schlafe, träume nur! still rufe ich dir Hilfe herab.

Deinem Haupte noch blühet ein Kranz; und sei es zum Leben,
     Seies zum Tode; getrost! meine Hand windet ihn dir.
«Keinen Lorbeer will ich, die kalte Stirn zu schmücken:
     Laß mich leben! und gib fröhliche Blumen zum Strauß!»


Gespräch vor Tage.

«Sage doch, wird es denn heute nicht Tag? es dämmert so lange!
     Und zu Hunderten, horch! singen die Lerchen im Feld.»
Wohl; ihr lichtbegieriges Auge sauget die ersten
     Strahlen des Tages hinweg und so wächst langsam er nur.

  
An meinen Arzt, 

Herrn Dr. Elsässer.

Siehe! da stünde ich wieder auf meinen Füßen! und blicke
     Froh erstaunt in die Welt, die mir im Rücken schon lag;
Aber ich spreche von Danke dir nicht: du liest ihn besser
     Mir im Auge, du fühlst hier ihn im Drucke der Hand.

- Ich glückseliger Tor, daß ich meine, du solltest verwundert
     Über dich selber sein, oder gerührt, so wie ich!
Doch daran erkennen wir dich! - Den schwindelnden Nachen
     Herrlich meisternd fährt ruhig der Schiffer anes Land,
Wirft in den Kahn das Ruder, das, ach! so Viele gerettet,

     Laut aufjauchzen sie ihm, aber er achtet es kaum,
Kettet das Schiff an den Pflock; und am Abend sitzt er beim Kruge
     Wie ein anderer Mann, füllet sein Pfeifchen und ruht.
