Siehe, von allen den Liedern nicht Eines gilt dir, o Mutter!
     Dich zu preisen, o glaube es, bin ich zu arm und zu reich.
Ein noch ungesungenes Lied ruhst du mir im Busen,
     Keinem vernehmbar sonst, mich nur zu trösten bestimmt,

Wenn sich das Herz unmutig der Welt abwendet und einsam
     Seines himmlischen Teils bleibenden Frieden bedenkt.

  
An Dieselbe.

Ach wie liebreich warst du der Welt und dientest Allen!
     Und wie klein doch, wie plump hat sie dich endlich verkannt!
Da entsagtest du ihr; doch lächelnd wehren die Deinen
     Heute wie gestern der Hand, die sich in Liebe vergißt.
