Du seiest Gottes Stimme, so glaubt ich sonst,
In heiliger Jugend; ja und ich sage es noch!
Um unsere Weisheit unbekümmert
Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch

Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
Das Herz mir, höre ich ferne die Schwindenden
Die Ahnungsvollen, meine Bahn nicht
Aber gewisser ins Meer hin eilen.

Denn selbstvergessen, allzubereit den Wunsch
Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern
Was sterblich ist und einmal offenen
Auges auf eigenem Pfade wandelt,

Ins All zurück die kürzeste Bahn, so stürzt
Der Strom hinab, er suchet die Ruhe, es reißt
Es ziehet wider Willen ihn von
Klippe zu Klippe den Steuerlosen

Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu,
Und kaum der Erde entstiegen, desselben Tags
Kehrt weinend zum Geburtort schon aus
Purpurner Höhe die Wolke wieder.

Und Völker auch ergreifet die Todeslust,
Und Heldenstädte sinken; die Erde grünt
Und stille vor den Sternen liegt, den
Betenden gleich, in den Staub geworfen

Freiwillig überwunden die lange Kunst
Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
Der Mensch mit eigener Hand zerbrach, die
Hohen zu ehren, sein Werk der Künstler.

Doch minder nicht sind jene den Menschen hold
Sie lieben wieder, so, wie geliebt sie sind so
Und hemmen öfters, daß er lange im
Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

Und wie des Adlers Jungen, er wirft sie selbst
Der Vater aus dem Neste, damit sie sich
Im Felde Beute suchen, so auch 
Treiben uns lächelnd hinaus die Götter.

Wohl allen, die zur Ruhee gegangen sind
Und vor der Zeit gefallen, auch sie,auch sie
Geopfert gleich den Erstlingen der
Ernte sie haben ihr Teil gewonnen!

Nicht, o ihr Teuren, ohne die Wonnen all
Des Lebens giengt ihr unter, ein Festtag wurde
Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
Haben die Anderen keins gefunden.

Doch sicherer ist es und größer und ihrer mehr 
Die Allen Alles ist, der Mutter wert,
In Eile zögernd, mit des Adlers
Lust die geschwungenere Bahn zu wandeln.

Darum weil sie fromm ist, ehre ich den Himmlischen
Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige, 
Doch um der Götter und der Menschen
Willen, sie Ruhe zu gern nicht immer!