In seine hohen Wände eingeschlossen,
Mit traurig schönen Geistern im Verkehr,
Gestärkt am reinen Atem des Homer,
Von Goldgewölken Attikas umflossen:

So stets vor seinen Tüchern unverdrossen,
Fern von dem Markt der Künste, siezet er;
Kein Neid verletzt, kein Lob berauscht ihn mehr,
Ihm blüht ein Kranz bei herrlicheren Genossen.

O kommt und schaut ein selig Künstlerleben!

Besuchet ihn am abendlichen Herd,
Wenn diese Stirn sich der Wunderschwingen

Des Genius erwehrend, nun soeben
Sich munter zu dem Alltagskreise kehrt,
Den Weib und Kinder scherzend um ihn schlingen.
