Wo bist du, Nachdenkliches! das immer muß
Zur Seite gehen, zu Zeiten, wo bist du, Licht?
Wohl ist das Herz wach, doch mir zürnt, mich
Hemmt die erstaunende Nacht nun immer.

Sonst nämlich folgt ich Kräutern des Walds und lauschte
Ein weiches Wild am Hügel; und nie umsonst.
Nie täuschten, auch nicht einmal deine
Vögel; denn allzubereit fast kamst du,

So Füllen oder Garten dir labend wurde,
Ratschlagend, Herzens wegen; wo bist du, Licht? 
Das Herz ist wieder wach, doch herzlos
Zieht die gewaltige Nacht mich immer.

Ich wares wohl. Und von Krokus und Thymian
Und Korn gab mir die Erde den ersten Strauß.
Und bei der Sterne Kühle lernte ich, 
Aber das Nennbare nur. Und bei mir

Das wilde Feld entzaubernd, das traurige, zog
Der Halbgott, Zeus Knecht, ein, der gerade Mann;
Nun Sitz' ich still allein, von einer
Stunde zur anderen, und Gestalten 

Aus frischer Erde und Wolken der Liebe schafft,
Weil Gift ist zwischen uns, mein Gedanke nun;
Und ferne lausch ich hin, ob nicht ein
Freundhcher Retter vielleicht mir komme.

Dann höre ich oft den Wagen des Donnerers
Am Mittag, wenn er naht, der bekannteste,
Wenn ihm das Haus bebt und der Boden
Reiniget sich, und die Qual Echo wird.

Den Retter höre ich dann in der Nacht, ich höre
Ihn tötend, den Befreier, und drunten voll
Von üppigem Kraut, als in Gesichtern
Schau ich die Erde, ein gewaltig Feuer;

Die Tage aber wechseln, wenn einer dann
Zusieht denen, lieblich und böse, ein Schmerz,
Wenn einer Zweigestalt ist, und es
Kennet kein einziger nicht das Beste;

Das aber ist der Stachel des Gottes; nie
Kann einer lieben göttliches Unrecht sonst.
Einheimisch aber ist der Gott dann
Angesichts da, und die Erde ist anders.

Tag! Tag! Nun wieder atmet ihr recht; nun trinkt,
Ihr meiner Bäche Weiden! ein Augenlicht,
Und rechte Stapfen gehen, und als ein
Herrscher, mit Sporen, und bei dir selber

Örtlich, Irrstern des Tages, erscheinest du,
Du auch, o Erde, friedliche Wiege, und du,
Haus meiner Väter, die unstädtisch
Sind, in den Wolken des Wilds, gegangen.

Nimm nun ein Roß,und Harnische dich und nimm
Den leichten Speer, o Knabe! Die Wahrsagung
Zerreißt nicht, und umsonst nicht wartet.
Bis sie erscheinet, Herakles Rückkehr.