Ja, mein Glück, das lang gewohnte,
Endlich hat es mich verlassen!
- Ja, die liebsten Freunde sehe ich
Achselzuckend von mir weichen,

Und die gnadenreichen Götter,
Die am besten Hilfe wüßten,
Kehren höhnisch mir den Rücken.
Was beginnen? werde ich etwa,
Meinen Lebenstag verwünschend,

Rasch nach Gift und Messer greifen?
Das sei ferne! vielmehr muß man
Stille sich im Herzen fassen.

Und ich sprach zu meinem Herzen:
Laß uns fest zusammenhalten!

Denn wir kennen uns einander,
Wie ihr Nest die Schwalbe kennet,
Wie die Zither kennt den Sänger,
Wie sich Schwert und Schild erkennen,
Schild und Schwert einander lieben.

Solch ein Paar, wer mag es scheiden?

Als ich dieses Wort gesprochen,
Hüpfte mir das Herz im Busen,
Das noch erst geweint hatte.
