Himmlische Liebe! zärtliche! wenn ich dein
Vergäße, wenn ich, o ihr geschicklichen,
Ihr feurigen, die voll Asche sind und
Wüst und vereinsamet ohnedies schon,

Ihr lieben Inseln, Augen der Wunderwelt! 
Ihr nämlich geht nun einzig allein mich an,
Ihr Ufer, wo die abgöttische
Büßt, doch Himmlischen nur, die Liebe.

Denn allzudankbar haben die Heiligen
Gedient dort in Tagen der Schönheit und 
Die zornigen Helden; und viel Bäume
Sind, und die Städte daselbst gestanden,

Sichtbar, gleich einem sinnigen Mann; jetzt sind
Die Helden tot, die Inseln der Liebe sind
Entstellt fast. So muß übervorteilt, 
Albern doch überall sein die Liebe.

Ihr Weichen Tränen, löschet das Augenlicht
Mir aber nicht ganz aus; ein Gedächtnis doch.
Damit ich edel sterbe, laßt ihr
Trügrischen, Diebischen, mir nachleben.