Sind denn dir nicht verwandt alle Lebendigen?
Nährt zum Dienste denn nicht selber die Parze dich?
Darum! so wandle nur wehrlos
Fort durches Leben und Sorge nicht!

Was geschieht, es sei alles gesegnet dir, 
Sei zur Freude gewandt! oder was könnte denn
Dich beleidigen,Herz! was
Da begegnen, wohin du sollst?

Denn, wie still am Gestade, oder in silberner
Fernhintönender Flut, oder auf schweigenden 
Wassertiefen der leichte
Schwimmer wandelt, so sind auch wir,

Wir, die Dichter des Volks, gerne, wo Lebendes
Um uns atmet und wallt, freudig, und jedem hold,
Jedem trauend; wie sängen 
Sonst wir jedem den eigenen Gott?

Wenn die Woge denn auch einen der Mutigen,
Wo er treulich getraut, schmeichelnd hinunterzieht,
Und die Stimme des Sängers
Nun in blauender Halle schweigt;

Freudig starb er und noch klagen die Einsamen,
Seine Haine, den Fall ihres Geliebtesten;
Öfters tönet der Jungfrau
Vom Gezweige sein freundlich Lied.

Wenn des Abends vorbei Einer der Unseren kommt,
Wo der Bruder ihm sank, denket er manches wohl
An der warnenden Stelle,
Schweigt und geht gerüsteter.