Ich ging auf grünen Wiesengründen,
Ich wollte gar zu gern für Dich
Ein herzig Blümchen wo finden,
Und lief und suchte emsig.

Ach, nirgend sah ich eines stehen,
Da fing ich laut zu weinen an:
«Den Frühling habe ich kaum gesehen,
Und kommt der Winter schon heran!»

So lief ich fort und fort mit Trauern,

Erst bei dem letzten Abendschein
Hielt ich vor heiligen Kirchenmauern,
Das Tor stand auf, ich trat hinein

Und kam in einen stillen Garten
Und vor ein frisch bereites Grab,

Dran sah ich einen Engel warten,
Gelehnt auf einen Hirtenstab.

Der schaut mich traurig an und bange
Und nickt und winket mich herbei;
Mir war, als kennt ich ihn schon lange

An seinen Augen fromm und treu.

Er winkt, und aus des Grabes Schoße
Steigt blühend, wie der Schnee so rein,
Hervor die weiße Totenrose
und neiget sich im Mondenschein.

Begierig schnell will ich sie pflücken,
Doch mir versagt die kleine Hand,
Indes mit freudehellen Blicken
Ein zweiter Engel vor mir stand.

Er zog mich sachte weg zur Pforte

Und sprach: «Du gutes, krankes Kind,
O laß die Rosen hier am Orte,
Die bleich wie deine Wangen sind!

Aufes Neue sollst du fröhlich springen,
Ihr Wangchen blühet frisch und rot!

Dies Pfand magst du der Mutter bringen,
Das dir dein guter Engel bot.»
