Man lebet doch wie im Schlaraffenland hier,
Da schmauset man frühe wie spat;
Schon dreht sich der Boden vor Wonne mit mir,
Kaum daß ich die Schwelle betrat!

Der Becher, ihr Herrn, wird nur gratis gefüllt:
Der Wirt ist kein knausiger Tropf,
Er führt den Hanswurst nicht vergeblich im Schild,
Man wirft euch das Geld an den Kopf.

Der Alte, man sagt es, soll ein Zauberer sein,

Er lächelt auch immer so schlau;
- Und seht nur, was treten für Kerl da herein?
Die Eule, der Storch und der Pfau!

Seht nur, wie manierlich die Racker sich drehen!
Die Kratzfüße! Ei Wetter, so Schlag!

Sie nehmen sich Stühle - das muß ich gestehen,
So was sieht man nicht alle Tag.

Mein Alter am Fässchen, er zapfet den Wein
Und hält sich vor Lachen den Bauch;
Rebekke schenkt ihnen vom feurigsten ein

Und zierlich kredenzt sie ihn auch.

Nun sitzen sie steif wie Professorsleut da,
Und lassen das Glas unberührt,
Wir Herren vom Humpen sind ihnen zu nah':
Man hat sich leicht kompromittiert.

Nur ruhig, und kehrt euch noch gar nicht an sie!
Die führen ihr Mitlein im Sack;
Es ist nur erlogene Pedanterie,
Sie sind das versoffenste Pack.

Inzwischen, mein schönes, schwarzaugiges Kind,

Komme, sing uns was Lustiges vor!

    Das Mädchen.

Das kann ja geschehen; die Herren dann sind
So gütig und machen den Chor.

    (Dieselbe fährt fort mit der Zither:)

- Mein Vater, der hatte drei Krebse zum Schild,
Da sprachen die Leute nicht ein:

Nun führt er den scheckigen Narren im Bild,
Er selber trinkt aber den Wein.

    Chor.

    Heida! sa sa!
Er selber trinkt aber den Wein.

    Mädchen.

Auch seht ihr ja wohl, wie so herrlich das lauft,
Man denkt, es wäre Kirmes im Haus;

Und wenn man uns Betten und Stühle verkauft,
Wir lachen die Leute noch aus.

    Chor.

    Heida! sa sa!
Ihr lachet die Leute noch aus.

    Mädchen.

Mein Vater, heißt es, habe ein klein Männlein im Sold,
Ein Männlein, so fein und so klug,

Und wenn er nur möchte und wenn er nur wollte,
Wir hätten Dukaten genug.

    Chor.

    Heida! sa sa!
Ihr hättet Dukaten genug.

    Mädchen.

Das laß ich nun gerne dahin gestellt sein;
Was kümmert mich Silber und Gold!

Und zöge ich auf Bettel Land aus und Land ein,
Mein Schätzchen, das bliebe mir hold.

    Chor.

    Heida! sa sa!
Dein Schätzchen das bliebe dir hold.

    Mädchen.

Denn ich und des Schäfers sein lustiger Franz,
Wir ziehen wie die Vögel so frei,

Ich spiele die Zither, das Hackbrett zum Tanz,
Mein Liebster, der spielt die Schalmei.

    Chor.

    Heida! sa sa!
Dein Liebster, der spielt die Schalmei.

    Mädchen.

Und wenn meine Mutter Frau Kaiserin wäre',
Hätte ich Kleider und seidene Schuhe,

Ich gäbe doch den herzigen Jungen nicht her,
Gäbe ihm Krone und Zepter dazu.

    Chor.

    Heida! sa sa!
Gäbst ihm Krone und Zepter dazu.

    Mädchen.

Doch seht mir nur dort das Professorsvolk an!
Das jauchzet und tanzet und hopft!

Der Storch und der Pfau und die Eule voran!
Mein Seelee, sie sind Alle bezopft!

    Chor.

    Heida! sa sa!
Mein Seelee, sie sind Alle bezopft!
