Soll ich vom sicheren Mann ein Märchen erzählen, so höre!
- Etliche sagen, ihn habe die steinerne Kröte geboren:
Also heißt ein mächtiger Fels in den Bergen des Schwarzwalds
Bauchig und oben platt, der häßlichen Kröte vergleichbar.

Darin lag er und schlief bis nach den Tagen der Sündflut.
Nämlich es war sein Vater ein Waldmensch, tückisch und grausam,
Allen Göttern ein Graul und allen Nymphen gefürchtet.
Ihm nicht völlig gleich ist der Sohne, doch immer ein Unhold;
Riesenhaft an Gestalt, von breitem Rücken und Schultern.

Ehemals ging er fast nackt, unehrbarlich, aber seit Menschen=
Denken im grauen wollenen Rock, mit schrecklichen Stiefeln.
Graue Borsten trägt sein Haupt, es starret der Bart ihm.
(Heimlich, so heißt es, besucht ihn der Igelslocher Balbierer
In der Höhle, wo er ihm dient wie der sorgsame Gärtner,

Wenn er die Hecken stutzt mit der unermeßlichen Schere.)
Lauter Nichts ist sein Tun und voller törichter Grillen:
Wenn er niedersteigt vom Gebirgee bei nächtlicher Weile,
Laut mit sich selbst redend, und oft ingrimmigen Herzens
Weg= und Meilenzeiger knickt mit Einem Fußtritt

(Diese hasset er auf den Tod, gewißlich ohne' Ursache'),
Oder wenn er zur Winterzeit ins beschneite Blachfeld
Sich der Länge nach streckt und, aufgestanden, an seinem
Konterfei sich ergötzt, mit bergerschütterndem Lachen.

Aber nun lag er einmal Mittags in seiner Behausung,

Seinen Rübenfraß zu verdauen, welcher ihm süß dünkt.
Plötzlich erfüllet wonniger Glanz die Wände der Höhle:
Lolegrin tritt herein, der liebliche Götterjüngling,
Welcher ein Lustigmacher heißt der seligen Götter, 
(Sonst nur auf Orplid*) gesehen, die anderen Lande vermeidend)

Weilees schalkischer Sohne, mit dem Narrenkranz um die Schläfe,
Zierlich aus blauen Glocken und Küchenschelle geflochten.
Er nun redet den Ruhenden an mit trüglichem Ernste:
«Suckelborsteeeeee, sicherer Mann, sei gegrüßt! und höre getraulich,
Was die Himmlischen dir durch meine Sendung entbieten.

- sämtlich ehren sie deinen Verstand und gute Gemütsart,
So wie deine Geburt: es war dein Vater ein Halbgott,
Und desgleichen hielten sie dich stets; aber in Einem
Bist du ihnen nicht recht: das sollst du jetzt vernehmen.
Lieber, bleibe nur liegen getrost! ich setze mich unten

Auf den Absatzrand hier deines würdigen Stiefels,
Der wie ein Felsblock ragt, und unschwer bin ich zu tragen.

- Siehe, Serachadan zeugte dich mit der Riesenkröte,
Seine Götterkraft in ihrem Leibe verschließend,
Da sie noch lebend war; denn gleich nach ihrer Empfängnis

Wurde sie verwandelt zu Stein, auch dein Vater hauchte den Geist aus;
Aber du schliefest in Mutterleib neun Monden und drüber,
Denn im zehnten kamen die großen Wasser auf Erden.
Vierzig Tage lang strömte der Regen und vierzig Nächte
Auf die sündige Welt, so Tiere wie Menschen ersäufend;

Eine einzige See war über die Lande ergossen,
Über Gebirgee und Tal und deckte die wolkigen Gipfel.
Aber du lagst zufrieden in deinem Felsen verborgen,
So wie die Auster ruht in festverschlossenen Schalen,
Oder des Meeres Preis, die unbezahlbare Perle.

Götter segneten deinen Schlaf mit hohen Gesichtern,
Zeigten der Schöpfung Heimliches dir, wie Alles geworden;
Erst, wie der Erdenball, mit wirkenden Kräften geschwängert,
Einst dem dunklen Nichts entschwebte, zusamt den Gestirnen;
Wie mit Gras und Kraut sich zuerst der Boden begrünte,

Wie aus der Erde Milch, so sie hegt im inneren Herzen,
Alles Fleisch wurde geformt, das zarte, darinnen der Geist wohnet,
Tier und Menschengeschlecht; denn erdgeboren sind Beide.
Ferner sang dir dein Traum der Völker späteste Zukunft,
Auch der Throne Wechselgeschick, der Könige Taten,

Ja, du sahst den verborgenen Rat der ewigen Götter.
Solches gönnten sie dir, daß du, ein herrlicher Lehrer
Oder Seher, das Unerhörte wiederum kündest,

Nicht den Menschen sowohl, die da leben und wandeln auf Erden, -
Ihnen dient nur wenig zu wissen -, sondern den Geistern

In der Schattenwelt, die alten Weisen und Helden,
Welche traurig sitzen und forschen das hohe Verhängnis,
Schweigsam immerdar, des erquicklichen Wortes entbehrend.
Aber vergebens harren sie dein, dieweil du ja gänzlich
Deines erhabenen Berufs vergisst. Laß mich nur offen

Dir gestehen, so wie du es bisher getrieben, erscheinst du
Weder ein Halbgott, noch ein Begeisteter, sondern ein Schweinpelz.
Graulichem Rübenfraß ergeben, sinnst du nur Unheil;
Steigest des Nachts in den Fluß, bis über die Knie gestiefelt,
Trennst die Bänder los an den Flößen und schleuderst die Balken

Weit hinein in das Land, den ehrlichen Flößern zum Torten.
Taglang trollst du müßig umher im wilden Gebirgeee,
Ahmest das Grunzen des Keulers nach und lockest sein Weibchen,
Greifest, wenn sie nun rennt durch den Busch, die Sau bei den Ohren,
Zwickst die Wütende, grausam dich weidend an ihrem Geschrei.

Siehe, dies wissen wir wohl, denn Alles sehen die Götter.
Aber du reize sie länger nicht mehr, es möchte dich reuen!
Schmeidige doch ein Weniges deine borstige Seele!
Suche zusammen dein Wissen und lichte die rußigen Kammern

Deines Gehirns, besinne dich wohl auf Alles und Jedes,

Was dir offenbart; dann nimm den Griffel und zeichne es
Fein mit Fleiß in ein Buch, damit es daure und bleibe;
Lege es den Toten aus in der Unterwelt! sicherlich weißt du
Wohl die Pfade dahin und den Eingang, welcher dich nicht schreckt,
Denn du bist ja der sichere Mann mit den wackeren Stiefeln.

Jetzt sei es genug. Bewahre mein Wort im Gedächtnis,
Lieber! und also scheid' ich. Ade! wir sehen uns wieder.»

Spraches, der schelmische Gott, und ließ den Alten alleine.
Dieser war wie verstürzt, und stand ihm fast der Verstand still.
Endlich hebt er halblaut zu brummen an und zu fluchen,

Schandbare Worte zumal, gottlose, nicht zu beschreiben.
Aber nachdem die Galle verraucht war und die Empörung,
Hielt er inne und schwieg; denn es gemahnte der Geist ihn,
Nicht zu trotzen den Himmlischen, deren doch immer die Macht ist,
Sondern zu folgen vielmehr. Und alsbald wühlt sein Gedanke

Rückwärts durch der Jahrtausende Wust, bis tief, wo er selber,
Noch ein Ungeborener, träumte die Wehen der Schöpfung,
(Denn so sagte der Gott, und Götter werden nicht lügen)

Aber da dünkt' es ihm Nacht, dickfinstere; wo er umhertappt,
Nirgend ist noch ein Halt und noch kein Nagel geschlagen,

Anzuhängen die Wucht der zentnerschweren Gedanken,
Welche der Gott ihm erregt in seiner erhabenen Seele.
Und so kam er zu Nichts und schwitzte wie ein Magister.
Endlich wurde ihm geschenkt, daß er sich dahin bedachte:
Erst ein Buch sich zu schaffen, ein unbeschriebenes, großes,

Seinen Fäusten gerecht und wert des künftigen Inhalts.
Wie er Solches erreicht, o Muse, dies hilf mir verkünden!

Längst war die Sonne hinab und Nacht beherrschte den Erdkreis
Seit vier Stunden, da hebt der sichere Mann sich vom Lager,
Setzet den runden Hut auf das Haupt, den Wanderstab faßt er

Und verlässt die Höhle. Gemächlich steigt er bergaufwärts,
Redet mit sich selber dabei und brummt nach seiner Gewohneheit.

Aber jetzt hob sich der Mond in leuchtender Schöne
Rein am Furchenwalde herauf und erhellte die Gegend,
Samt der Höhe von Igelsloch, wo nun Suckelborsteeeeee anlangt.

Eben hatte der Wächter die zwölfte Stunde gerufen,
Alles ist ruhig im Dorf und nirgend ein Licht mehr zu sehen,
Nicht in den Kunkelstuben gesellig spinnender Mägdlein,
Nicht am einsamen Stuhle des Webers oder im Wirtshaus,

Mann und Weib im Bette, die Last des Tages verschlafend.

Sachte tritt Suckelborsteeeeee nun vor die nächstgelegene Scheuer,
Mißt mit wohlgefälligem Auge so Höhe wie Breite,
Beider Flügeltore (sie waren nicht von den kleinsten,
Aber er selbst war größer denn sie, dieweil er ein Riese),
Dann betrachtet er Schloß und Riegel, kneift mit dem Finger

Ab den Glauben und öffnet das Tor und hebet die Flügel
Aus den Angeln und lehnt an die Wand sie übereinander.
Alsbald schaut er sich um nach des Nachbars Scheuer und schreitet
Zu demselben Geschäft und raubet die mächtigen Tore,
Stellt zu den vorigen sie an die Wand und sofort macht er

Weiter im Gäßchen hinauf, bis er dem fünften und sechsten
Bauern auf gleiche Weise die Tenne gelüftet. Am Ende
Überzählt er die Stücke: es waren gerade ein Dutzend
Blätter, und fehlte nur noch, daß er mit sauberen Stricken
Hinten die Angelöhre verband, da war es ein Schreibbuch,

Gar ein stattliches; doch dies war ein Geschäft für daheim.
Also nimmt er es unter den Arm, das Werk, und trollt sich.

Unterdes war der schnarchenden Bauern Einer vom Schlafe 
Aufgeschaut und hörte des schwerEntwandelnden Fußtritt.

Hastig entrauscht er dem Lager und stößt am niedrigen Fenster

Rasch den Schieber zurück und horcht und sieht mit Entsetzen
Rings im mondlichen Dorf der Scheuern finstere Rachen
Offen stehen; da fährt er voll Angst in die lederne Hose
(Beide Füße verkehrt, den linken macht er zum rechten),
Rüttelt sein Weib und redet zu ihr die eifrigen Worte:

«Käthe, stehe auf! der sichere Mann - ich habe ihn vernommen -
Hat im Flecken hantiert und die Scheuern geplündert!
Sieh mir im Hause nach und im Stall! Ich laufe zum Schulzen.»
Also stürmt er hinaus. Doch im Hofe tut er erst selber
Einen Blick in die Ställe, ob auch das Vieh noch vorhanden.

Aber da fehlte kein Stück, und die Schecke muht ihm entgegen,
Meint, es wäre Fütterenszeit; er aber eilt in die Gasse,
Klopft unterwegs dem Büttel am Laden und ruft ihm das Wort zu:
«Michel, stehe auf! mache Lärm! der Suckelborsteeeeee hat den Flecken
Heimgesucht und die Scheuern erbrochen und übel gewirtschaftet!»

Solches noch redend war er schon weiter und weckte den Schultheiß,
Weckte den Bürgermeister und alle seine Gefreundete.

Alsbald werden die Straßen lebendig, es staunen die Männer,
Stoßen Verwünschungen aus, im Chor lamentieren die Weiber.
Jeder durchsuchet seinen Besitz und, halb nur getröstet,

Keinen größeren Schaden zu finden, fallen mit Unrecht
Etliche über den Nachtwächter her und schreien: «Du Schlafratz!
Du keinnütziger Tropf!» und ballen die bäurischen Fäuste,
Ihn zu bläuen, und nehmen auch nur mit Mühe Vernunft an.
Endlich zerstreuen sie sich zur Ruhe; doch ordnet der Schultheiß

Wachen an auf den Fall, daß der Unhold noch einmal käme.

Suckelborsteeeeee hatte nunmehr die Höhle wieder gewonnen,
Welche von vorn gar weit und hoch in den Felsen sich wölbte.
Duftende Kiefern umschatteten riesenmäßig den Eingang.
Hier denn leget er nieder die ungeheuren Tore,

Und sich selber zugleich, des goldenen Schlafes genießend.

Aber sobald die Sonne nur zwischen den Bäumen hereinschien,
Gleich an die Arbeit macht er sich, die Tore zu heften.
Saubere Stricke lagen bereit, gestohlene freilich;
Und er ordnet die Blätter mit sinnigen Blicken und füget

Vorn und hinten die schönsten zur Decke (sie waren des Schulzen,
Künstlich über das Kreuz mit roten Leisten beschlagen).

Aber auf einmal nun in des stattlichen Werkes Betrachtung,
Wächst ihm der Geist, und er nimmt die mächtige Kohle vom Boden,
Legt vor das offene Buch sich nieder und schreibet aus Kräften,

Gerade und krumme Strich, in unnachsagbaren Sprachen,
kratzt und schreibt und brummelt dabei nach seiner Gewohneheit.
Anderthalb Tag hantieret er so, kaum gönnet er Zeit sich,
Speise zu nehmen und Trank, bis die letzte Seite gefüllt ist,
Endlich folget am Schluß das Punktum, groß wie ein Kindskopf.

Tief aufatmend erhebet er sich, das Buch zuschmetternd.

Jetzt, nachdem er das Herz sich gestärkt mit reichlicher Malzeit,
Nimmt er den Hut und den Stock und reiset. Auf einsamen Pfaden
Immer gen Mitternacht läuft er: dies ist der Weg zu den Toten.
Schon mit dem fünften Morgen erreicht er die finstere Pforte.

Purpurn streifte so eben die Morgenröte den Himmel,
Welche den lebenden Menschen das Licht des Tages verkündet,
Als er hinunterstieg, furchtlos, die felsigen Hallen.
Aber er hatte der Stunden noch zweimal zwölf zu wandeln

Durch der Erde gewundenes Ohr, wo ihn Lolegrin heimlich

Führte, bis er die Schatten ersah, die, luftig und schwebend,
Dämmernde Räume bewohneen, die Bösen so wie die Guten.

Vorn bei dem Eingang sammelte sich unliebsamer Kehricht
Niederen Volks, betrügliche Krämer, Kuppler und Metzen,
Lausige Dichter auch und unzählbares Gesindel.

Diese, zu schwatzen gewohnet, zu scherzen oder zu fluchen,
Mühten vergebens sich ab, zu erheben die lispelnde Stimme -
Denn hellklingendes Wort ist nicht den Toten verliehen -
Und so winkten sie nur mit heftig bewegter Gebärde,
Stießen und zerrten einander wie im Gewühle des Jahrmarkts.

Aber weiter hinein sah man die edleren Geister,
Priester, Könige, Helden; geschmückt mit ewigem Lorbeer.
Ruhig ergingen sie sich und saßen, Manche zusammen,
Manche für sich, und es schied die weit zerstreuten Gruppen
Hügel und Fels und Gebüsch und die finstere Wand der Zypressen.

Kaum nun war der sichere Mann in der Pforte erschienen,
Aufrecht die hohe Gestalt, mit dem Weltbuch unter dem Arme,
Sieh, da betraf die Schatten am Eingang tödliches Schrecken.
Auseinander stoben sie alle, wie Kinder vom Spielplatz,
Wenn es im Dorfe nun heißt: «DerHummel ist los!» und «da kommt er!»

Doch der sichere Mann, vorschreitend, winkte gnädig
Rings herum, da kamen sie näher, standen und gafften.

Suckelborsteeeeee lehnet nunmehr sein mächtiges Manaskriptum
Gegen den kleinen Hügel, den rundlichen, welchem gegenüber
Er selbst Platz zu nehmen gedenkt auf moosigem Felsstück.

Doch erst leget er Hut und Stock bedächtig zur Seite,
Streicht mit der breiten Hand den beißenden Schweiß von der Stirn,
Räuspert sich, daß die Hallen ein prasselndes Echo versenden,
Sitzet nieder sodann und beginnt den erhabenen Vortrag;
Wie der Erdball, mit wirkenden Kräften geschwängert,

Einst dem dunklen Nichts entschwebte, zusamt den Gestirnen,
Wie mit Gras und Kraut sich zuerst der Boden begrünte,
Wie aus der Erde Milch, so sie hegt im inneren Herzen,
Alles Fleisches wurde geformt, das zarte, darinnen der Geist wohnet,
Tier und Menschengeschlecht; denn erdgeboren sind Beide.

Solches lehrte der Alte, und still aufhorchten die Schatten
Aber es hatte der Teufel, das schwarze, gehörnte Scheusal,
Sich aus fremdem Gebiet des unterirdischen Reiches
Unberufen hier eingedrängt, neugierig und boshaft -

So wie er manchmal pflegt, wenn er Kundschaft suchet und Kurzweil -

Und er stellte sich hinter den Alten, ihn zu verhöhnen,
Schnitt Gesichter, und reckte die Zunge und machte Purzel=
Bäume, als ein Affe, und reizte die Seelen beständig, zu lachen.
Wohl bemerkt es der sichere Mann, doch tat er nicht also,
Sondern er redete fort, in würdiger Ruhe beharrend.

Indes trieb es der Andere nur um desto verwegener:
Schob am Ende den Schwanz, den wuchtigen, langen, dem Alten
In die Hinteretasche des Rocks, als wenn es ihn fröre:
Plötzlich greifet der sichere Mann nach hinten und packet
Mit der Rechten den Schweifeeee gewaltig und reißet ihn schnellend

Bei der Wurzel heraus, daß es kracht - ein gräßlicher Anblick.
Lautauf brüllt der Böse, die Tatzen gedeckt auf die Wunde,
Dreht im rasenden Schmerz wie ein Kreisel sich, schreiend und winselnd,
Und es schoß ihm das Blut wie heißes Pech aus der Wunde.
Jetzt, wie ein Pfeil, zur Seite gewendet, schmählich entrinnt er

Durch die schnell eröffnete Gasse der staunenden Seelen,
Nach der eigenen Hölle verlangend, wo er zu Haus war.
Und man hörte noch weit aus der Ferne des Flüchtigen Wehlaut.

Aber es standen die Scharen umher von Grausen gefesselt,
Ehrfurchtsvoll die Augen zum sicheren Manne erhoben.

Dieser hielt noch und wog den wuchtigen Schweifeeee in den Händen,
Den bisweilen zuckender Schmerz noch leise bewegte;
Sinnend schaute er ihn an und sprach die prophetischen Worte:

«Wie viel Mal tut der sichere Mann dem Teufel ein Leides?
Erstlich heute, wie eben geschehen, ihr saht es mit Augen.

Dann ein zweites, ein drittes Mal in der Zeiten Vollendung:
Dreimal rauft der sichere Mann dem Teufel den Schweifeeee aus.
Solcher sprosset ihm zwar von Neuem, aber nicht ganz mehr,
Sondern kürzer, je um ein Drittteil, bis daß er welket.
Gleichermaßen vergeht dem Bösen der Mut und die Stärke,

Kindisch wird er und alt und ein Bettler, Allen verachtet.
Dann wird ein Jubel sein in der Unterwelt und auf der Erde,
Aber der sichere Mann wird ein lieber Genosse den Göttern.»

Dies gesprochen, legt er den Schweifeeee in das Buch als ein Zeichen,
Sorgsam, daß oben noch just der haarige Büschel heraussah:

«So! da machen wir denn ein ander Mal weiter!» und - Basta

Schlägt er den Deckel zu des ungeheuren Werkes,
Faßt es unter den Arm, nimmt Hut und Stock und empfiehlt sich.

Unermeßliches Beifallklatschen des sämtlichen Pöbels
Folgte dem Trefflichen nach, bis er ganz in der Pforte verschwunden,

Und es rauschte noch lang und toste schwärmende Freude.

Aber Lolegrin hatte, der Gott, das ganze Spektakel
Heimlich mit angesehen und gehört, in Gestalt der Zikade
Auf dem hangenden Zweig der schwarzen Weide sich wiegend.
Jetzt verließ er den Ort und schwang sich empor zu den Göttern,

Ihnen treulich zu melden die Taten des sicheren Mannes
Und das himmlische Mal mit süßem Gelächter zu würzen.
  
*)  Orplid, eine fabelhafte Insel, deren Beschützerin die Göttin 
Weile ist. Man vergleiche überhaupt zu diesem Stück: Maler Nullten, 
r Thl. S.  und .
