Unser Fritz richtet seinen Schlag,
Wollte ein Meislein fangen,
Doch weil ihm denselben Tag
Keines drein gegangen,

Wird dem Fritz zu lang die Zeit,
Denkt: ich habe umsonst gestreut,
Will ja keine kommen.

Nach acht Tagen fällt ihm ein,
Im Garten zu spazieren:

Es ist schöner Sonnenschein,
Man kann nicht erfrieren;
Und am alten Apfelbaum
Kommt es ihm plötzlich wie im Traum:
Ob der Schlag gefallen?

«Ja! es sitzt ein Vogel drin!
Aber, weh! o wehe!
Das ist trauriger Gewinn:
Tod, so viel ich sehe!
- Aber was kann ich dafür?

Sicher hat das dumme Tier
Sich zu tot gefressen!»

So tröstet sich dein Mörder wohl,
Der dich hungern lassen,
Aber ich vor Leid und Groll

Weiß mich nicht zu fassen!
Hast alle Broschlein aufgepickt,
Hast dann vergebens umgeblickt,
Wo noch ein Körnlein wäre!

Ihr anderen Vöglein allesamt,

Wohl unterm blauen Himmel!
Ihr habt mit Wehgesang verdammt
Den VogelstellerLümmel.
Ach, Eines starb so bald, bald!
Eben da in Feld und Wald

Der Frühling wollte kommen.
