Philister kommen angezogen:
Man sucht im Garten mich und Haus;
Doch war der Vogel ausgeflogen
Zum vielgeliebten Wald hinaus.

Sie kommen, mich auch da zu stören;
Schon heißt es: Horcht! die Nachtigall!
- Gleich lass ich mich als Kuckuck hören,
Bin nirgends und bin überall.

So führte ich sie, nur wie im Traume,

Als Puck im ganzen Wald herum;
Ich pfiff und sang von jedem Baume,
Sie sahen sich fast die Hälse krumm.
Nun schalten sie: Verfluchte Possen!
Der Sonderling, der Grobian!

Da komme ich grunzend angeschossen,
Ein Eber, mit gefletschtem Zahn.

Mit Schrein, als wenn der Boden brennte,
Zerstob ein Teil im wilden Lauf,
Die Anderen kletterten behende

Den nächsten besten Baum hinauf;
Sie krochen weislich bis zum Wipfel,
Und sahen nicht einmal zurück,
Doch ich als Eichhorn saß im Gipfel:
Ich grüßee sie und wünsche Glück.

«Ei, welch ein allerliebstes Späßchen!
Gott grüße' euch, schöne Frauen und Herrn!
Sie kommen, hoffe ich, auf ein Täßchen
EichelKaffee? Von Herzen gern!»
- Allein sie fanden nicht gemütlich

In dieser ungewohnten Höhe.
So schieden wir für heute gütlich;
Doch wehe meiner Renommee!
