 Was zürnst du unserer frohen Jugendweise
 Und lehrst, daß Lieben Tändeln sei?
Du starrest in des Winters Eise
Und schmälest auf den goldenen Mai. 

Einst, als du noch das Nymphenvolk bekriegtest,
 Ein Held des Karnevals, den deutschen Wirbel flogst,
Ein Himmelreich in beiden Armen wiegtest
Und Nektarduft von Mädchenlippen sogst,

 Ha, Seladon! wenn damals aus den Achsen
 Gewichen wäre der Erde schwerer Ball –
Im Liebesknäul mit Julien verwachsen,
Du hättest überhört den Fall!

 O, denke zurück nach deinen Rosentagen
 Und lerne: die Philosophie
Schlägt um, wie unsere Pulse anders schlagen;
Zu Göttern schaffst du Menschen nie.

 Wohl, wenn ins Eis des klügelnden Verstandes
 Das warme Blut ein Bißchen munterer springt!
Laß den Bewohnern eines besseren Landes,
Was nie dem Sterblichen gelingt.

 Zwingt doch der irdische Gefährte
Den gottgeborenen Geist in Kerkermauern ein,
Er wehrt mir, daß ich Engel werde:
Ich will ihm folgen, Mensch zu sein.

