 Träum ich? ist mein Auge trüber?
 Nebelt mir ums Angesicht?
Meine Minna geht vorüber?
 Meine Minna kennt mich nicht?
Die am Arme seichter Toren
 Blähend mit dem Fächer ficht,
Eitel in sich selbst verloren –
Meine Minna ist es nicht. 

Von dem Sommerhute nicken
Stolze Federn, mein Geschenk,
Schleifen, die den Busen schmücken,
Rufen: Minna, sei gedenke!
Blumen, die ich selbst erzogen,
Zieren Brust und Locken noch –
Ach, die Brust, die mir gelogen!
 Und die Blumen blühen doch!
 
 Geheee, umhüpft von leeren Schmeichlern!
 Geheee! vergiß auf ewig mich.
Überliefert feilen Heuchlern,
 Eitles Weib, Acht ich dich.
Geheee! dir hat ein Herz geschlagen,
Dir ein Herz, das edel schlug,
Groß genug, den Schmerz zu tragen,
Daß es einer Törin schlug.

 In den Trümmern deiner Schöne
Sehe ich dich verlassen stehen,
Weinend in die Blumenscene
 Deines Maies zurück sehen.
Schwalben, die im Lenze minnen,
 Fliehen, wenn der Nordsturm weht;
Buhler scheucht dein Herbst von hinnen,
Einen Freund hast du verschmäht.
 Die mit heißem Liebesgeize
Deinem Kuß entgegenflohen,
Zischen dem erloschenen Reize,
 Lachen deinem Winter Hohn.
 
Ha! wie will ich dann dich höhnen!
 Höhnen? Gott bewahre mich!
Weinen will ich bittere Tränen,
Weinen, Minna! über dich!

