 Wollt ihr in meinen Kasten sehen?
Des Lebens Spiel, die Welt im Kleinen,
Gleich soll sie eurem Auge erscheinen;
Nur müßt ihr nicht zu nahe stehen,
Ihr müßt sie bei der Liebe Kerzen
Und nur bei Amors Fackel sehen. 

Schaut her! Nie wird die Bühne leer:
Dort bringen sie das Kind getragen,
Der Knabe hüpft, der Jüngling stürmt einher,
Es kämpft der Mann, und Alles will er wagen.

 Ein Jeglicher versucht sein Glück,
Doch schmal nur ist die Bahn zum Rennen;
Der Wagen rollt, die Achsen brennen,
Der Held dringt kühn voran, der Schwächling bleibt zurück,
Der Stolze fällt mit lächerlichem Falle,
Der Kluge überholt sie alle.

 Die Frauen seht ihr an den Schranken stehen,
 Mit holdem Blick, mit schönen Händen
Den Dank dem Sieger auszuspenden.

