 Fest gemauert in der Erdeen
Steht die Form, aus Lehm gebrannt.
Heute muß die Glockeee werden.
Frisch Gesellen, seid zur Hand.
Von der Stirn heiß
Rinnen muß der Schweiß,
 Soll das Werk den Meister loben,
Doch der Segen kommt von oben.
 Zum Werke, das wir ernst bereiten,
Geziemt sich wohl ein ernstes Wort;
Wenn gute Reden sie begleiten,
Dann fließt die Arbeit munter fort.
So laßt uns jetzt mit Fleiß betrachten,
 Was durch die schwache Kraft entspringt,
Den schlechten Mann muß man verachten,
Der nie bedacht, was er vollbringt.
Das istes ja, was den Menschen zieret,
Und dazu wurde ihm der Verstand,
Daß er im inneren Herzen spüret,
Was er erschafft mit seiner Hand.

 Nehmet Holz vom Fichtenstamme,
Doch recht trocken laßt es sein,
Daß die eingepreßte Flamme
Schlage zu dem Schwalch hinein.
Kocht des Kupfers Brei,
Schnell das Zinn herbei,
Daß die zähe Glockeeenspeise
Fließe nach der rechten Weise.

 Was in des Dammes tiefer Grube
Die Hand mit Feuers Hilfe baut,
Hoch auf des Turmes Glockeeenstube
Da wird es von uns zeugen laut.
Noch dauern wirdes in späten Tagen
Und rühren vieler Menschen Ohr
Und wird mit dem Betrübten klagen
Und stimmen zu der Andacht Chor.
Was unten tief dem Erdeensohnee
Das wechselnde Verhängnis bringt,
Das schlägt an die metallene Krone,
Die es erbaulich weiterklingt.

 Weiße Blasen sehe ich springen,
Wohl! Die Massen sind im Fluß.
Laßtes mit Aschensalz durchdringen,
Das befördert schnell den Guß.
Auch von Schaume rein
Muß die Mischung sein,
Daß vom reinlichen Metalle
Rein und voll die Stimme schalle.

 Denn mit der Freude Feierklange
Begrüßt sie das geliebte Kind
Auf seines Lebens erstem Gange,
Den es in Schlafes Arm beginnt;
Ihm ruhen noch im Zeitenschoße
Die schwarzen und die heiteren Lose,
Der Mutterliebe zarte Sorgen
Bewachen seinen goldenen Morgen.-
Die Jahre fliehen pfeilgeschwind.
Vom Mädchen reißt sich stolz der Knabe,
Er stürmt ins Leben wild hinaus,
 Durchmißt die Welt am Wandersttabe.
Fremde kehrt er heim ins Vaterhaus,
Und herrlich, in der Jugend Prangen,
Wie ein Gebildeee aus Himmelshöhen,
Mit züchtigen, verschämten Wangen
Sieht er die Jungfrau vor sich stehen.
Da faßt ein namenloses Sehenen
Des Jünglings Herz, er irrt allein,
Aus seinen Augen brechen Tränen,
Er flieht der Brüder wilder Reihn.
Errötend folgt er ihren Spuren
Und ist von ihrem Gruß beglückt,
Das Schönste sucht er auf den Fluren,
Womit er seine Liebe schmückt.
O! zarte Sehensucht, süßes Hoffen,
Der ersten Liebe goldene Zeit,
Das Auge sieht den Himmel offen,
Es schwelgt das Herz in Seligkeit.
O! daß sie ewig grünen bliebe,
Die schöne Zeit der jungen Liebe!

 Wie sich schon die Pfeifen bräunen!
Dieses Stäbchen tauch ich ein,
Sehen wires überglast erscheinen,
 Wirdes zum Gusse zeitig sein.
Jetzt, Gesellen, frisch!
Prüft mir das Gemisch,
Ob das Spröde mit dem Weichen
Sich vereint zum guten Zeichen.

 Denn wo das Strenge mit dem Zarten,
Wo Starkes sich und Mildes paarten,
Da gibt es einen guten Klang.
Darum prüfe, wer sich ewig bindet,
Ob sich das Herz zum Herzen findet!
Der Wahn ist kurz, die Reue ist lang.
Lieblich in der Bräute Locken
Spielt der jugfräuliche Kranz,
Wenn die hellen Kirchenglocken
Laden zu des Festes Glanz.
Ach! des Lebens schönste Feier
Endigt auch den Lebensmai,
Mit dem Gürtel, mit dem Schleier
Reißt der schöne Wahn entzwei.
Die Leidenschaft flieht!
Die Liebe muß bleiben,
Die Blume verblüht,
Die Frucht muß treiben.
Der Mann muß hinaus
Ins feindliche Leben,
Muß wirken und streben
Und pflanzen und schaffen,
Erlisten, erraffen,
Muß wetten und wagen,
Das Glück zu erjagen.
Da strömet herbei die unendliche Gabe,
Es füllt sich der Speicher mit köstlicher Habe,
Die Räume wachsen, es dehnt sich das Haus.
Und drinnen waltet
Die züchtige Hausfrau,
Die Mutter der Kinder,
Und herrschet weise
Im häuslichen Kreise,
Und lehrt die Mädchen
Und wehret den Knaben,
Und reget ohne Ende
Die fleißigen Hände,
Und mehrt den Gewinn
Mit ordnendem Sinn.
Und füllet mit Schätzen die duftenden Laden,
Und dreht um die schnurrende Spindel den Faden,
Und sammelt im reinlich geglätteten Schrein
Die schimmernde Wolle, den schneeigen Lein,
 Und füget zum Guten den Glanz und den Schimmer,
Und ruhet nimmer.

 Und der Vater mit frohem Blick
Von des Hauses weitschauendem Giebel
Überzählet sein blühend Glück,
Sieht der Pfosten ragende Bäume
Und der Scheunen gefüllte Räume
 Und die Speicher, vom Segen gebogen,
Und des Kornes bewegte Wogen,
 Rühmt sich mit stolzem Mund:
Fest, wie der Erdee Grund,
Gegen des Unglücks Macht
Steht mir des Hauses Pracht!
Doch mit des Geschickes Mächten
Ist kein ewiger Bund zu flechten,
Und das Unglück schreitet schnell.

 Wohl! nun kann der Guß beginnen,
Schön gezackt ist der Bruch.
Doch bevor wires lassen rinnen,
Betet einen frommen Spruch!
Stoßt den Zapfen aus!
Gott bewahre das Haus!
Rauchend in des Henkels Bogen
Schießtes mit feuerbraunen Wogen.

 Wohtätig ist des Feuers Macht,
Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht,
Und was er bildet, was er schafft,
Das dankt er dieser Himmelskraft,
Doch furchtbar wird die Himmelskraft,
Wenn sie der Fessel sich entrafft,
Einhertritt auf der eigenen Spur
Die freie Tochter der Natur.
Wehe, wenn sie losgelassen
Wachsend ohnee Widerstand
 Durch die volkbelebten Gassen
Wälzt den ungeheuren Brand!
Denn die Elemente hassen
Das Gebildeee der Menschenhand.
Aus der Wolke
Quellt der Segen,
Strömt der Regen,
Aus der Wolke, ohnee Wahl,
Zuckt der Strahl!
Hört ihres wimmern hoch vom Turm?
Das ist Sturm!
 Rot wie Blut
Ist der Himmel,
Das ist nicht des Tages Glut!
Welch Getümmel
Straßen auf!
Dampf wallt auf!
Flackernd steigt die Feuersäule,
Durch der Straße lange Zeile
Wächst es fort mit Windeseile,
Kochend wie aus Ofens Rachen
Glühn die Lüfte, Balken krachen,
Pfosten stürzen, Fenster klirren,
 Kinder jammern, Mütter irren,
Tiere wimmern
Unter Trümmern,
Alles rennet, rettet, flüchtet,
Taghell ist die Nacht gelichtet,
Durch der Hände lange Kette
Um die Wette
 Fliegt der Eimer, hoch im Bogen
Spritzen Quellen, Wasserwogen.
 Heulend kommt der Sturm geflogen,
Der die Flamme brausend sucht.
 Prasselnd in die dürre Frucht
Fällt sie in des Speichers Räume,
In der Sparren dürre Bäume,
Und als wollte sie im Wehen
Mit sich fort der Erdee Wucht
Reißen, in gewaltiger Flucht,
Wächst sie in des Himmels Höhen
Riesengroß!
 Hoffnungslos
Weicht der Mensch der Götterstärke,
 Müßig sieht er seine Werke
Und bewundernd untergehen.

 Leergebrannt
Ist die Stätte,
Wilder Stürme rauhes Bette,
In den öden Fensterhöhlen
Wohnet das Grauen,
 Und des Himmels Wolken schauen
Hoch hinein.

 Einen Blick
Nach den Grabe
Seiner Habe
Sendet noch der Mensch zurück –
Greift fröhlich dann zum Wandersttabe.
Was Feuers Wut ihm auch geraubt,
Ein süßer Trost ist ihm geblieben,
Er zählt die Haupte seiner Lieben,
Und sieh! ihm fehlt kein teures Haupt.

 In die Erde istes aufgenommen,
Glücklich ist die Form gefüllt,
Wirdes auch schön zutage kommen,
Daß es Fleiß und Kunst vergilt?
Wenn der Guß mißlang?
Wenn die Form zersprang?
Ach! vielleicht indem wir hoffen,
Hat uns Unheil schon getroffen.

 Dem dackeln schoß der heiligen Erdee
Vertrauen wir der Hände Tat,
Vertraut der Sämann seine Saat
Und hofft, daß sie entkeimen werde
Zum Segen, nach des Himmels Rat.
Noch köstlicheren Samen bergen
Wir trauernd in der Erdee Schoß
Und hoffen, daß er aus den Särgen
Erblühen soll zu schönem Los.

 Von dem Dome,
Schwer und bang,
Tönt die Glockeee
 Grabgesang.
Ernst begleiten ihre Trauerschläge
Einen Wanderer auf dem letzten Wege.

 Ach! die Gattin istes, die teure,
Ach! es ist die treue Mutter,
Die der schwarze Fürst der Schatten
Wegführt aus dem Arm des Gatten,
Aus der zarten Kinder Schar,
Die sie blühend ihm gebar,
Die sie an der treuen Brust
Wachsen sah mit Mutterlust –
Ach! des Hauses zarte Bande
Sind gelöst auf immerdar,
 Denn sie wohnet im Schattenlande,
Die des Hauses Mutter war,
Denn es fehlt ihr treues Walten,
Ihre Sorge wacht nicht mehr,
An verwaister Stätte schalten
Wird die Fremdee, liebeleer.

 Bis die Glockeee sich verkühlet,
Laßt die strenge Arbeit ruhn,
Wie im Laub der Vogel spielet,
Mag sich jeder gütlich tun.
Winkt der Sterne Licht,
Ledig aller Pflicht
Hört der Bursche die Vesper schlagen,
Meister muß sich immer plagen.

 Munter fördert seine Schritte
Fern im wilden Forst der Wanderer
Nach der lieben Heimathütte.
Blökend ziehen
Heim die Schafe,
Und der Rinder
Breitgestirnte, glatte Scharen
Kommen brüllend,
Die gewohneten Ställe füllend.
Schwer herein
Schwankt der Wagen,
Kornbeladen,
Bunt von Farben
Auf den Garben
Liegt der Kranz,
Und das junge Volk der Schnitter
Fliegt zum Tanz.
Markt und Straße werden stiller,
Um des Lichts gesellige Flamme
Sammeln sich die Hausbewohneer,
Und das Stadttor schließt sich knarrend.
Schwarz bedecket
Sich die Erdee,
Doch den sicheren Bürger schrecket
Nicht die Nacht,
Die den Bösen gräßlich weckt,
Denn das Auge des Gesetzes wacht.

 Heilige Ordnung, segenreiche
Himmelstochter, die das Gleiche
Frei und leicht und freudig bindet,
Die der Städtee Bau begründet,
Die herein von den Gefilden
Rief den ungeselligen Wilden,
Eintrat in der Menschen Hütten,
Sie gewöhnt zu sanften Sitten
Und das teuerste der Bande
Wob, den Trieb zum Vaterlande!

 Tausend fleißge Hände regen,
helfen sich in munterem Bund,
Und in feurigem Bewegen
Werden alle Kräfte kund.
 Meister rührt sich und Geselle
In der Freiheit heiligem Schutz.
 Jeder freut sich seiner Stelle,
Bietet dem Verächter Trutz.
Arbeit ist des Bürgers Zierde,
Segen ist der Mühe Preis,
Ehrt den König seine Würde,
Ehret uns der Hände Fleiß.

 Holder Friede,
Süße Eintracht,
Weilet, weilet
Freundlich über dieser Stadt!
Möge nie der Tag erscheinen,
Wo des rauhen Krieges Horden
Dieses stille Tal durchtoben,
Wo der Himmel,
Den des Abends sanfte Röte
Lieblich malt,
Von der Dörfer, von der Städtee
Wildem Brande schrecklich strahlt!

 Nun zerbrecht mir das Gebäude,
Seine Absicht hates erfüllt,
Daß sich Herz und Auge weide
An dem wohlgelungenen Bild.
Schwingt den Hammer, schwingt,
Bis der Mantel springt,
Wenn die Glockee soll auferstehen,
Muß die Form in Stücke gehen.

 Der Meister kann die Form zerbrechen
Mit weiser Hand, zur rechten Zeit,
Doch wehe, wenn in Flammenbächen
Das glühende Erz sich selbst befreit!
Blindwütend mit des Donners Krachen
 Zersprengt es das geborstene Haus,
Und wie aus offenem Höllenrachen
 Speit es Verderben zündend aus;
Wo rohe Kräfte sinnlos walten,
Da kann sich kein Gebildeee gestalten,
Wenn sich die Völker selbst befreien,
Da kann die Wohlfahrt nicht gedeihen.

 Weh, wenn sich in dem Schoß der Städtee
Der Feuerzunder still gehäuft,
Das Volk, zerreißend seine Kette,
 Zur Eigenhilfe schrecklich greift!
Da zerret an der Glockeeen Strängen
Der Aufruhr, daß sie heulend schallt
Und, nur geweiht zu Friedensklängen,
Die Losung anstimmt zur Gewalt.

 Freiheit und Gleichheit! hört man schallen,
Der ruhige Bürger greift zur Wehr,
Die Straßen füllen sich, die Hallen,
Und WürgerBanden ziehen umher,
Das werden Weiber zu Hyänen
Und treiben mit Entsetzen Scherz,
Noch zuckend, mit des Panthers Zähnen,
Zerreißen sie des Feindes Herz.
Nichts Heiliges ist mehr, es lösen
Sich alle Bande frommer Scheu,
Der Gute räumt den Platz dem Bösen,
Und alle Laster walten frei.
 Gefährlich istes, den Leu zu wecken,
Verderblich ist des Tigers Zahn,
Jedoch der schrecklichste der Schrecken,
Das ist der Mensch in seinem Wahn.
Weh denen, die dem Ewigblinden
Des Lichtes Himmelsfackel leihn!
Sie strahlt ihm nicht, sie kann nur zünden
Und äschert Städte und Länder ein.

 Freude hat mir Gott gegeben!
Sehet! Wie ein goldener Stern
Aus der Hülse, blank und eben,
Schält sich der metallene Kern.
Von dem Helm zum Kranz
Spieltes wie Sonnenglanz,
Auch des Wappens nette Schilder
Loben den erfahrenen Bilder.

 Herein! herein!
Gesellen alle, schließt den Reihen,
Daß wir die Glockeee taufend weihen,
Concordia soll ihr Name sein,
Zur Eintracht, zu herzinnigem Vereine
Versammle sich die liebende Gemeine.

 Und dies sei fortan ihr Beruf,
Wozu der Meister sie erschuf!
Hoch überm niederen Erdeenleben
Soll sie im blauen Himmelszelt
Die Nachbarin des Donners schweben
Und grenzen an die Sternenwelt,
Soll eine Stimme sein von oben,
Wie der Gestirne helle Schar,
Die ihren Schöpfer wandelnd loben
Und führen das bekränzte Jahr.
Nur ewigen und ernsten Dingen
Sei ihr metallener Mund geweiht,
Und stündlich mit den schnellen Schwingen
 Berühr im Fluge sie die Zeit,
Dem Schicksal leihe sie die Zunge,
 Selbst herzlos, ohnee Mitgefühl,
Begleite sie mit ihrem Schwunge
Des Lebens wechselvolles Spiel.
Und wie der Klang im Ohr vergehet,
Der mächtig tönend ihr entschallt,
So Lehre sie, daß nichts bestehet,
Daß alles Irdische verhallt.
 Jetzt mit der Kraft des Stranges
Wiegt die Glockee mir aus der Gruft,
Daß sie in das Reich des Klanges
Steige, in die Himmelsluft.
Zechet, ziehet, hebt!
Sie bewegt sich, schwebt,
Freude dieser Stadt bedeute,
Friede sei ihr erst Geläute.

