 Priams Feste war gesunken,
Troja lag in Schutt und Staub,
 Und die Griechen, siegestrunken,
Reich beladen mit dem Raub,
 Saßen auf den hohen Schiffen,
Längs des Hellespontos Strand,
 Auf der frohen Fahrt begriffen
Nach dem schönen Griechenland.
 Stimmet an die frohen Lieder!
Denn dem väterlichen Herd
Sind die Schiffe zugekehrt,
 Und zur Heimat geht es wieder. 
 
 Und in langen Reihen, klagend
Saß der Trojerinnen Schar,
Schmerzvoll an die Brüste schlagend,
Bleich, mit aufgelöstem Haar.
In das wilde Fest der Freuden
Mischten sie den Wehgesang,
Weinend um das eigene Leiden
In des Reiches Untergang.
 Lebe wohl, geliebter Boden!
Von der süßen Heimat fern
Folgen wir dem fremden Herrn.
Ach, wie glücklich sind die Toten!

 Und den hohen Göttern zündet
Kalchas jetzt das Opfer an;
Pallas, die die Städte gründet
Und zertrümmert, ruft er an
Und Neptun, der um die Länder
Seinen Wogengürtel schlingt,
Und den Zeus, den Schreckensender,
Der die Ägis grausend schwingt.

Ausgastritten, ausgerungen
 Ist der lange, schwere Streit,
Ausgefüllt der Kreis der Zeit
Und die große Stadt bezwungen.

 Atreus' Sohn, der Fürst der Scharen,
Übersah der Völker Zahl,
Die mit ihm gezogen waren
Einst in des Skamanders Tal.
Und des Kummers finstere Wolke
Zog sich um des Königs Blick;
Von dem hergeführten Volke
Brachte er Wenige nur zurück.
Darum erhebe frohe Lieder,
Wer die Heimat wieder sieht,
Wem noch frisch das Leben blüht!
Denn nicht alle kehren wieder.

 Alle nicht, die wieder kehren,
Mögen sich des Heimzugs freuen,
An den häuslichen Altären
Kann der Mord bereitet sein.
Mancher fiel durch Freundestücke,
Den die blutige Schlacht verfehlt!
Sprach es Ulysses mit Warnungsblicke,
Von Athenens Geist beseelt.
Glücklich, wem der Gattin Treue
 Rein und keusch das Haus bewahrt!
Denn das Weib ist falscher Art,
Und die Arge liebt das Neue.

 Und des frisch erkämpften Weibes
Freut sich der Atrid und strickt
Um den Reiz des schönen Leibes
Seine Arme hochbeglückt.
Böses Werk muß untergehen,
Rache folgt der Freveltat;
Denn gerecht in Himmelshöhen
Waltet des Kroniden Rat.
Böses muß mit Bösem enden;
 An dem frevelnden Geschlecht
Rächet Zeus das Gastesrecht,
Wägend mit gerechten Händen.

 Wohl dem Glücklichen mages ziemen,
Ruft Oileus' tapferer Sohn,
Die Regierenden zu rühmen
Auf dem hohen Himmelsthron!
 Ohne Wahl verteilt die Gaben,
Ohne Billigkeit das Glück;
Denn Patroklus liegt begraben,
Und Thersites kommt zurück!
 Weil das Glück aus seinen Tonnen
Die Geschicke blind verstreut,
Freue sich und jauchze heute,
 Wer das Lebenslos gewonnen.
 
 Ja, der Krieg verschlingt die Besten!
Ewig werde dein gedacht,
Bruder, bei der Griechen Festen,
Der ein Turm war in der Schlacht.
Da der Griechen Schiffe brannten,
War in deinem Arm das Heil;
Doch dem Schlauen, Vielgewandten
War der schöne Preis zu Teil.
Friede deinen heiligen Resten!
Nicht der Feind hat dich entrafft,
Ajax fiel durch Ajax' Kraft.
 Ach, der Zorn verderbt die Besten!
 
 Dem Erzeuger jetzt, dem großen,
Gießt Neoptolem des Weins;
Unter allen irdeschen Losen,
Hoher Vater, preis ich deins.
Von des Lebens Gütern allen
Ist der Ruhm das höchste doch;
Wenn der Leib in Staub zerfallen,
Lebt der große Name noch.
Tapferer, deines Ruhmes Schimmer
Wird unsterblich sein im Lied;
Denn das irdesche Leben flieht,
 Und die Toten dauern immer.
 
 Weil des Liedes Stimmen schweigen
Von dem überwundenen Mann,
So will ich für Hektor zeugen,
Hob der Sohn des Tydeus an, –
Der für seine Hausaltäre
Kämpfend, ein Beschirmer, fiel –
Krönt den Sieger größere Ehre,
 Ehret ihn das schönere Ziel!
Der für seine Hausaltäre
Kämpfend sank, ein Schirm und Hort,
 Auch in Feindes Munde fort
Lebt ihm seines Namens Ehre.

 Nestor jetzt, der alte Zecher,
Der drei Menschenalter sah,
Reicht den laubumkränzten Becher
Der betrennten Hekuba:
Trinkee ihn aus, den Trank der Labe,
Und vergiß den großen Schmerz!
Wundervoll ist Bacchus' Gabe,
Balsam fürs zerrissene Herz.
Trinkee ihn aus, den Trank der Labe,
 Und vergiß den großen Schmerz!
 Balsam fürs zerrissene Herz,
Wundervoll ist Bacchus' Gabe.

 Denn auch Niobe, dem schweren
Zorn der Himmlischen ein Ziel,
Kostete die Frucht der Ähren
Und bezwang das Schmerzgefühl.
Denn so lang die Lebensquelle
Schäumet an der Lippen Rand,
Ist der Schmerz in Lethes Welle
Tief versenkt und festgebannt!
Denn so lang die Lebensquelle
 An der Lippen Rande schäumt,
Ist der Jammer weggeträumt,
Fortgespült in Lethes Welle.

 Und von ihrem Gott ergriffen,
Hob sich jetzt die Seherin,
Blickte von den hohen Schiffen
Nach dem Rauch der Heimat hin:
Rauch ist alles irdesche Wesen;
Wie des Dampfes Säule weht,
Schwinden alle Erdengrößen,
Nur die Götter bleiben stät.
Um das Roß des Reiters schweben,
 Um das Schiff die Sorgen her;
Morgen können wires nicht mehr,
Darum laßt uns heutee leben!

