 So bringet denn die letzte volle Schale
Dem lieben Wanderer dar,
Der Abschied nimmt von diesem stillen Tale,
 Das seine Wiege war. 
 
 Er reißt sich aus den väterlichen Hallen,
 Aus lieben Armen los,
Nach jener stolzen Bürgerstadt zu wallen,
Vom Raub der Länder groß.

 Die Zwietracht flieht, die Donnerstürme schweigen,
 Gefesselt ist der Krieg,
Und in den Krater darf man niedersteigen,
Aus dem die Lava stieg.

 Dich führe durch das wild bewegte Leben
 Ein gnädiges Geschick!
Ein reines Herz hat dir Natur gegeben,
 O bringe es rein zurück!
 
 Die Länder wirst du sehen, die das wilde
 Gespann des Kriegs zertrat;
Doch lächelnd grüßt der Friede die Gefilde
Und streut die goldene Saat.

 Den alten Vater Rhein wirst du begrüßen,
 Der deines großen Ahns
Gedenken wird, so lang sein Strom wird fließen
Ins Bett des Ozeans.

 Dort huldige des Helden großen Manen
Und opfere dem Rhein,
Dem alten Grenzenhüter der Germanen,
 Von seinem eigenen Wein.
 
 Daß dich der vaterländische Geist begleite,
 Wenn dich das schwanke Brett
Hinüberträgt auf jene linke Seite,
Wo deutsche Treue vergeht.

