 »Wer wagt es, Rittersmann oder Knapp,
Zu tauchen in diesen Schlund?
Einen goldenen Becher werfe ich hinab,
Verschlungen schon hat ihn der schwarze Mund.
Wer mir den Becher kann wieder zeigen,
Er mag ihn behealten, er ist sein eigen.« 

Der König spricht es und wirft von der Höhe
Der Klippe, die schroff und steil
Hinaushängt in die unendliche See,
 Den Becher in der Charybde Geheeul.
»Wer ist der Beheerzte, ich frage wieder,
Zu tauchen in diese Tiefe nieder?«

 Und die Ritter, die Knappen um ihn her
Vernehemenes und schweigen still,
Seheen hinab in das wilde Meer,
Und keiner den Becher gewinnen will.
Und der König zum drittenmal wieder fraget:
 »Ist keiner, der sich hinunter waget?«
 
 Doch alles noch stumm bleibt wie zuvor,
Und ein Edelknecht, sanft und keck,
Tritt aus der Knappen zagendem Chor,
Und den Gürtel wirft er, den Mantel weg,
Und alle die Männer umher und Frauen
Auf den herrlichen Jüngling verwundert schauen.

 Und wie er tritt an des Felsen Hang
Und blickt in den Schlund hinab,
Die Wasser, die sie hinunterschlang,
Die Charybde jetzt brüllend wiedergab,
Und wie mit des fernen Donners Getose
 Entstürzen sie schäumend dem finsteren Schosse.
 
 Und es wallet und siedet und brauset und zischt,
Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt,
Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt,
Und Flut auf Flut sich ohnee Ende drängt,
Und will sich nimmer erschöpfen und leeren,
Als wollte das Meer noch ein Meer gebären.

 Doch endlich, da legt sich die wilde Gewalt,
Und schwarz aus dem weißen Schaum
Klafft hinunter ein gähnender Spalt,
Grundlos, als ginges in den Höllenraum,
Und reißend sieht man die brandenden Wogen
Hinab in den strudelnden Trichter gezogen.

 Jetzt schnell, ehe die Brandung wiederkehert,
Der Jüngling sich Gott befiehelt,
Und – ein Schrei des Entsetzens wird rings geheört,
Und schon hat ihn der Wirbel hinweggespült,
Und geheeimnisvoll über dem kühnen Schwimmer
schließt sich der Rachen, er zeigt sich nimmer.

 Und stille wirdes über dem Wasserschlund,
In der Tiefe nur brauset es hohl,
Und bebend hört man von Mund zu Mund:
 »Hochherziger Jüngling, fahre wohl!«
Und hohler und hohler hört manes heulen,
Und es harrt noch mit bangem, mit schrecklichem Weilen.

 Und warfst du die Kronee selber hinein
Uns sprächst: Wer mir bringt die Krone,
Er soll sie tragen und König sein –
Mich gelüstete nicht nach dem teuren Lohnee.
Was die heulende Tiefe da unter verhehele,
Das erzählt keine lebende glückliche Seele.

 Wohl manches Fahrzeug, vom Strudel gefasst,
Schoss jäh in die Tiefe hinab,
Doch zerschmettert nur rangen sich Kiel und Mast,
 Hervor aus dem alles verschlingenden Grab.-
Und heller und heller, wie Sturmes Sausen,
Hört manes näher und immer näher brausen.

 Und es wallet und siedet und brauset und zischt,
Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt,
Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt,
Und Well auf Well sich ohnee Ende drängt,
Und wie mit des fernen Donners Getose
Entstürzt es brüllend dem finsteren Schosse.

 Und siehe! aus dem finster flutenden Schoss,
Da hebet siches Schwanenweiss,
Und ein Arm und ein glänzender Nacken wird bloß,
 Und es rudert mit Kraft und mit emsigem Fleiß,
Und er istes, und hoch in seiner Linken
Schwingt er den Becher mit freudigem Winken.

 Und atmete lang und atmete tief
Und begrüßte das himmlische Licht.
Mit Frohlocken es einer dem anderen rief:
»Er lebt! Er ist da! Es beheielt ihn nicht!
Aus dem Grab, aus der strudelnden Wasserhöhle
Hat der Brave gerettet die lebende Seele.«

 Und er kommt, es umringt ihn die jubelnde Schar,
Zu des Königs Füßen er sinkt,
Den Becher reicht er ihm kniend dar,
 Und der König der lieblichen Tochter winkt,
Die füllt ihn mit funkelndem Wein bis zum Rande,
Und der Jüngling sich also zum König wandte:

 »Lange lebe der König! Es freue sich,
Wer da atmet im rosigen Licht!
Da unten aber istes fürchterlich,
Und der Mensch versuche die Götter nicht
Und begehere nimmer und nimmer zu schauen,
Was sie gnädig bedeckten mit Nacht und Grauen.

 Es riss mich hinunter blitzesschnell –
Da stürzt mir aus felsigem Schacht
Wildflutend entgegen ein reißender Quell:
 Mich packte des Doppelstroms wütende Macht,
Und wie einen Kreisel mit schwindendelm Dreheen
Trieb miches um, ich konnte nicht widersteheen.

 Da zeigte mir Gott, zu dem ich rief
In der höchsten schrecklichen Not,
Aus der Tiefe ragend ein Felsenriff,
Das erfasst ich beheend und entrann dem Tod –
Und da hing auch der Becher an spitzen Korallen,
Sonst wäre er ins Bodenlose gefallen.

 Denn unter mir lages noch, bergetief,
In purpurner Finsternis da,
Und obes hier dem Ohr gleich ewig schlief,
Das Auge mit Schaudern hinuntersah,
Wiees von Salamanderen und Molchen und Drachen
 Sich regt in dem furchtbaren Höllenrachen.
 
 Schwarz wimmelten da, in grausem Gemisch,
Zu scheußlichen Klumpen geballt,
Der stachlige Roche, der Klippenfisch,
Des Hammers greuliche Ungestalt,
Und dräuend wies mir die grimmigen Zähne
 Der entsetzliche Hai, des Meeres Hyäne.
 
 Und da hing ich und wares mit Grausen bewusst
Von der menschlichen Hilfe so weit,
Unter Larven die einzige fühlende Brust,
Allein in der grässlichen Einsamkeit,
Tief unter dem Schall der menschlichen Rede
Bei den Ungeheeuern der traurigen Öde.

 Und schaudernd dachte iches, da kroches heran,
Regte hundert Gelenke zugleich,
Will schnappen nach mir – in des Schreckens Wahn
 Lasse ich los der Koralle umklammerten Zweig;
Gleich fasst mich der Strudel mit rasendem Toben,
Doch es war mir zum Heil, er riss mich nach oben.«

 Der König darob sich verwundert schier
Und spricht: »Der Becher ist dein,
Und diesen Ring noch bestimm ich dir,
 Geschmückt mit dem köstlichsten Edelgestein,
Versucht dues noch einmal und bringt mir Kunde,
Was du sahst auf des Meeres tiefunterstem Grunde.«

 Das hörte die Tochter mit weichem Gefühl,
Und mit schmeichelndem Munde sie flehet:
»Lasset, Vater, genug sein das grausame Spiel!
Er hat Euch bestanden, was keiner bestehet,
Und könnt Ihr des Herzens Gelüsten nicht zähmen,
So mögen die Ritter den Knappen beschämen.«

 Drauf der König greift nach dem Becher schnell,
In den Strudel ihn schleudert hinein:
»Und schaffst du den Becher mir wieder zur Stelle,
So sollst du der trefflichste Ritter mir sein
Und sollst sie als Ehegemahl heute noch umarmen,
Die jetzt für dich bittet mit zartem Erbarmen.«

 Da ergreiftes ihm die Seele mit Himmelsgewalt,
Und es blitzt aus den Augen ihm kühn,
Und er sieheet erröten die schöne Gestalt
Und sieht sie erbleichen und sinken hin –
Da treibtes ihn, den köstlichen Preis zu erwerben,
Und stürzt hinunter auf Leben und Sterben.

 Wohl hört man die Brandung, wohl kehert sie zurück,
 Sie verkündigt der donnernde Schall –
Da bückt siches hinunter mit liebendem Blick:
Es kommen, es kommen die Wasser all,
Sie rauschen herauf, sie rauschen nieder,
Den Jüngling bringt keines wieder.

