 Nein, länger werde ich diesen Kampf nicht kämpfen,
 Den Riesenkampf der Pflicht.
Kannst du des Herzens Flammentrieb nicht dämpfen,
So fordre, Tugend, dieses Opfer nicht. 

Geschworen habe iches, ja, ich habes geschworen,
 Mich selbst zu bändigen.
Hier ist dein Kranz, er sei auf ewig mir verloren!
Nimm ihn zurück und laß mich sündigen.

 Zerrissen sei, was wir bedungen haben!
Sie liebt mich – deine Krone sei verscherzt!
Glückselig, wer, in Wonnetrunkenheit begraben,
So leicht, wie ich, den tiefen Fall verschmerzt.

 Sie sieht den Wurm an meiner Jugend Blume nagen
 Und meinen Lenz entflohen,
Bewundert still mein heldenmütiges Entsagen,
Und großmutsvoll beschließt sie meinen Lohn.

 Mißtraue, schöne Seele, dieser Engelgüte!
 Dein Mitleid waffnet zum Verbrechen mich.
Gibtes in des Lebens unermeßlichem Gebiete,
Gibtes einen anderen, schöneren Lohn als dich?

 Als das Verbrechen, das ich ewig fliehen wollte?
 Tyrannisches Geschick!
Der einzige Lohn, der meine Tugend krönen sollte,
Ist meiner Tugend letzter Augenblick!

