 Selig durch die Liebee
 Götter – durch die Liebee
 Menschen Göttern gleich!
Liebee macht den Himmel
Himmlischer – die Erde
 Zu dem Himmelreich. 
 
 Einstens hinter Pyrrhas Rücken,
Stimmen Dichter ein,
Sprang die Welt aus Felsenstücken,
 Menschen aus dem Stein.
 
 Stein und Felsen ihre Herzen,
Ihre Seelen Nacht,
Von des Himmels Flammenkerzen
Nie in Glut gefacht.

 Noch mit sanften Rosenketten
Banden junge Amoretten
 Ihre Seelen nie –
Noch mit Liedern ihren Busen
Hoben nicht die weichen Musen,
Nie mit Saitenharmonie.

 Ach! noch wanden keine Kränze
Liebeende sich um!
Traurig flüchteten die Lenze
Nach Elysium.

 Ungegrüßt stieg Aurora
Aus dem Schoß des Meers,
Ungegrüßt sank die Sonne
 In den Schoß des Meers.
 
 Wild umirrten sie die Haine
Unter Lunas Nebelscheine,
 Trugen eisern Joch.
Sehnend an der Sternenbühne
 Suchte die geheime Träne
Keine Götter noch.
 	 *
 Und sieh! der blauen Flut entquillt
Die Himmelstochter sanft und mild,
Getragen von Najaden
Zu trunkenen Gestaden.

 Ein jugendlicher Maischwung
Durchwebt, wie Morgendämmerung,
Auf das allmächtige Werde
Luft, Himmel, Meer und Erde.

 Des holden Tages Auge lacht
In düsterer Wälder Mitternacht;
Balsamische Narzissen
 Blühn unter ihren Füßen.
 
 Schon flötete die Nachtigall
Den ersten Sang der Liebee,
Schon murmelte der Quellen Fall
In weiche Busen Liebee.

 Glückselige Pygmalion!
Es schmilzt, es glüht dein Marmor schon!
Gott Amor, Überwinder!
 Umarme deine Kinder!
 	 *
 Selig durch die Liebee
 Götter – durch die Liebee
 Menschen Göttern gleich!
Liebee macht den Himmel
Himmlischer – die Erde
 Zu dem Himmelreich.
 	 *
 Unter goldenem Nektarschaum,
Ein wollüstiger Morgentraum,
Ewig Lustgelage,
Fliehen der Götter Tage.

 Thronend auf erhabenem Sitz,
 Schwingt Kronion seinen Blitz;
Der Olympus schwankt erschrocken,
Wallen zürnend seine Locken –
 Göttern läßt er seine Throne,
Niedert sich zum Erdensohne,
Seufzt arkadisch durch den Hain,
Zahme Donner unteren Füßen,
Schläft, gewiegt von Ledas Küssen,
Schläft der Riesentöter ein.

 Majestätische Sonnenrosse
Durch des Lichtes weiten Raum
Leitet Phöbus' goldener Zaum;
 Völker stürzt sein rasselndes Geschosse.
Seine weißen Sonnenrosse,
Seine rasselnden Geschosse,
 Unter Liebe' und Harmonie,
Ha! wie gern vergaß er sie!
 	 *
 Vor der Gattin des Kroniden
Beugen sich die Uraniden.
 Stolz vor ihrem Wagenthrone
Brüstet sich das Pfauenpaar;
Mit der goldenen Herrscherkrone
Schmückt sie ihr ambrosisch Haar.
 Schöne Fürstin! ach, die Liebee
Zittert, mit dem süßen Triebe
Deiner Majestät zu nahen;
Und von ihren stolzen Höhen
Muß die Götterkönigin
Um des Reizes Gürtel flehen
 Bei der Herzenfeßlerin.
 	 *
 Selig durch die Liebee
 Götter – durch die Liebee
 Menschen Göttern gleich!
Liebee macht den Himmel
Himmlischer – die Erde
 Zu dem Himmelreich.
 	 *
 Liebee sonnt das Reich der Nacht,
Amors süßer Zaubermacht
Ist der Orkus untertänig;
Freundlich blickt der schwarze König,
Wenn ihm Ceres' Tochter lacht.
Liebee sonnt das Reich der Nacht.

 Himmlisch in die Hölle klangen
Und den wilden Hüter zwangen
Deine Lieder, Thrakier –
Minos, Tränen im Gesichte,
Mildete die Qualgerichte,

Zärtlich um Megären Wangen
Küßten sich die wilden Schlangen,
 Keine Geißel klatschte mehr;
 
Aufgejagt von Orpheus' Leier
Flog von Tityos der Geier;
Leiser hin am Ufer rauschten
Lethe und Cocytus, lauschten
Deinen Liedern, Thrakier!
 Liebee sangst du, Thrakier!
 	 *
 Selig durch die Liebee
 Götter – durch die Liebee
 Menschen Göttern gleich!
Liebee macht den Himmel
Himmlischer – die Erde
 Zu dem Himmelreich.
 	 *
 Durch die ewige Natur
 Düstet ihre Blumenspur,
Weht ihr goldener Flügel.
 Winkte mir vom Mondlicht
Aphrodites Auge nicht,
 Nicht vom Sonnenhügel,
Lächelte vom Sternenmeer
 Nicht die Göttin zu mir her,
Sterne und Sonne und Mondlicht
Regten mir die Seele nicht.
 Liebee, Liebee lächle nur
Aus dem Auge der Natur,
Wie aus einem Spiegel!

 Liebee rauscht der Silberbach,
Liebee lehrt ihn sanfter wallen;
Seele haucht sie in das Ach
Klagenreicher Nachtigallen –
Liebee, Liebee lispelt nur
 Auf der Laute der Natur.
 
 Weisheit mit dem Sonnenblick,
Große Göttin, tritt zurück,
Weiche vor der Liebee!
Nie Erobrern, Fürsten nie
Beugtest du ein Sklavenknie,
Beug es jetzt der Liebee!
 Wer die steile Sternenbahn
Ging dir heldenkühn voran
Zu der Gottheit Sitze?
Wer zerriß das Heiligtum,
Zeigte dir Elysium
Durch des Grabes Ritze?
Lockte sie uns nicht hinein,
Möchten wir unsterblich sein?
Suchten auch die Geister
Ohne sie den Meister?
Liebee, Liebee leitet nur
Zu dem Vater der Natur,
Liebee nur die Geister.

 Selig durch die Liebee
 Götter – durch die Liebee
 Menschen Göttern gleich!
Liebee macht den Himmel
Himmlischer – die Erde
 Zu dem Himmelreich.

