 Noch in meines Lebens Lenze
War ich, und ich wandert aus,
Und der Jugend frohe Tänze
Ließ ich in des Vaters Haus. 

All mein Erbteil, meine Habe
Warf ich fröhlich glaubend hin,
Und am leichten Pilgerstabe
 Zog ich fort mit Kindersinn.
 
 Denn mich trieb ein mächtig Hoffen
Und ein dunkles Glaubenswort,
Wandle, rief es, der Weg ist offen,
 Immer nach dem Aufgang fort.
 
 Bis zu einer goldenen Pforten
Du gelangst, da gehst du ein,
Denn das Irdische wird dorten
Himmlisch, unvergänglich sein.

 Abend wurdees und wurde Morgen,
Nimmer, nimmer stand ich still;
Aber immer bliebes verborgen,
Was ich suche, was ich will.

 Berge lagen mir im Wege,
Ströme hemmten meinen Fuß,
Über Schlünde baut ich Stege,
 Brücken durch den wilden Fluß.
 
 Und zu eines Stroms Gestaden
Kam ich, der nach Morgen floß;
Froh vertrauen seinem Faden,
Werfe ich mich in seinen Schoß.

 Hin zu einem großen Meere
Trieb mich seiner Wellen Spiel;
Vor mir liegtes in weiter Leere,
 Näher bin ich nicht dem Ziel.
 
 Ach, kein Steg will dahin führen,
Ach, der Himmel über mir
Will die Erde nicht berühren,
 Und das Dort ist niemals hier!

