 Willst du nicht das Lämmlein hüten?
 Lämmlein ist so fromm und sanft,
Nährt sich von des Grases Blüten,
Spielend an des Baches Ranft.
 »Mutter, Mutter, laß mich gehen,
Jagen nach des Berges Höhen!« 

Willst du nicht die Herde locken
Mit des Hornes munterem Klang?
Lieblich tönt der Schall der Glocken
 In des Waldes Lustgesang.
»Mutter, Mutter, laß mich gehen,
Schweifen auf den wilden Höhen!«

 Willst du nicht der Blümlein warten,
Die im Beete freundlich stehen?
Draußen ladet dich kein Garten;
 Wild istes auf den wilden Höhn!
»Laß die Blümlein, laß sie blühen!
Mutter, Mutter, laß mich ziehen!«

 Und der Knabe ging zu jagen,
Und es treibt und reißt ihn fort,
Rastlos fort mit blindem Wagen
An des Berges finsteren Ort;
Vor ihm her mit Windesschnelle
Flieht die zitternde Gazelle.

 Auf der Felsen nackte Rippen
Klettert sie mit leichtem Schwung,
Durch den Riß gespaltener Klippen
 Trägt die der gewagte Sprung;
Aber hinter ihr verwogen
Folgt er mit dem Todesbogen.

 Jetzt auf den schroffen Zinken
Hängt sie, auf dem höchsten Grat,
Wo die Felsen jäh versinken,
 Und verschwunden ist der Pfad.
Unter sich die steile Höhe,
 Hinter sich des Feindes Nähe.
 
 Mit des Jammers stummen Blicken
Fleht sie zu dem harten Mann,
Fleht umsonst, denn loszudrücken
 Legt er schon den Bogen an;
Plötzlich aus der Felsenspalte
Tritt der Geist, der Bergesalte.

 Und mit seinen Götterhänden
 Schützt er das gequälte Tier.
»Mußt du Tod und Jammer senden,«
Ruft er, »bis herauf zu mir?
Raum für Alle hat die Erde;
Was verfolgst du meine Herde?«

