 Weinend kamen einst die Neun
Zu dem Liedergott.
»Höre, Papachen«, rief die Kleine,
 »Wie man uns bedroht! 
 
 Junge Tintenlecker schwäremen
Um den Helikon,
Raufen sich, hantieren, lärmen
Bis zu deinem Thron.

 Galoppieren auf dem Springer,
Reiten ihn zur Tränke,
Nennen sich gar hohe Sänger,
Barden eingedenk!

 Wollen uns – wie garstig! – nöten,
 Ei! die Grobian!
Was ich, ohne Schamerröten,
 Nicht erzählen kann;
 
 Einer brüllt heraus vor allen,
Schreit: Ich führe das Heer!
Schlägt mit beiden Fäuste und Ballen
Um sich wie ein Bär.

 Pfeift wohl gar – wie ungeschliffen! –
 Andere Schläfer wach.
Zweimal hat er schon gepfiffen,
 Doch kommet keiner nach.
 
 Droht, er komme noch öfter wieder;
Da sei Zeus dafür!
Vater, liebst du Sang und Lieder,
Weiß ihm doch die Tür!«

 Vater Phöbus hört mit Lachen
Ihren Klagbericht:
»Wollenes kurz mit ihnen machen,
 Kinder, zittert nicht!
 
 Eine muß ins höllische Feuer,
Gehe, Melpomene!
Leihe Kleider, Noten, Leier
Einer Furie.

 Sie begegne in dem Gewande,
Als wäre sie verirrt,
Einem dieser Jaunerbande,
Wenn es dunkel wird.

 Mögen dann in finsteren Küssen
An dem artigen Kind
Ihr wilden Lüste büßen,
Wie sie würdig sind.«

 Rede und Tat! – Die Höllengöttin
 War schon aufgeschmückt;
Man erzählt, die Herren hätten
 Kaum den Raub erblickt,
 
 Wären, wie die Gei'r auf Tauben,
 Losgestürzt auf sie –
Etwas will ich daran glaubeen,
 Alles glaube ich nie.
 
 Waren hübsche Jungen drunter,
Wie gerieten sie,
Dieses, Brüder, nimmt mich Wunder,
In die Kompanie?

 Die Göttin abortiert hernach:
Kam raus ein neuer – Almanach.

