 Laura, über diese Welt zu flüchten
Wähn' ich – mich in Himmelmaienglanz zu lichten,
Wenn dein Blick in meine Blicke flimmt;
Ätherlüfte träum ich einzusaugen,
Wenn mein Bild in deiner sanften Augen
 Himmelblauem Spiegel schwimmt. Leierklang aus Paradieses Fernen,
Harfenschwung aus angenehmeren Sternen
Ras' ich in mein trunkenes Ohr zu ziehen;
Meine Muse fühlt die Schäferstunde,
Wenn von deinem Wollustheißen Munde
Silbertöne ungern fliehen.

 Amoretten sehe ich Flügel schwingen,
Hinter dir die trunkenen Fichten springen,
Wie von Orpheus' Saitenruf belebt;
Rascher rollen um mich her die Pole,
Wenn im Wirbeltanze deine Sohle
Flüchtig, wie die Welle, schwebt.

 Deine Blicke – wenn sie Liebe lächeln,
 Könnten Leben durch den Marmor fächeln,
Felsenadern Pulse leihn;
Träume werden um mich her zu Wesen,
Kann ich nur in deinen Augen lesen:
Laura, Laura mein.

