 Ach, aus dieses Tales Gründen,
Die der kalte Nebel drückt,
Könnte ich doch den Ausgang finden,
 Ach, wie fühlte ich mich beglückt!
Dort erblick ich schöne Hügel,
Ewig jung und ewig grün!
 Hätte ich Schwingen, hätte ich Flügel,
Nach den Hügeln zöge ich hin. 

Harmonien höre ich klingen,
Töne süßer Himmelsruhe,
Und die leichten Winde bringen
 Mir der Düfte Balsam zu.
Goldene Früchte sehe ich glühen,
Winkend zwischen dunklem Laub,
Und die Blumen, die dort blühen,
Werden keines Winters Raub.

  Ach, wie schön muß siches ergehen
 Dort im ewigen Sonnenschein!
Und die Luft auf jenen Höhen –
 O, wie labend muß sie sein!
Doch mir wehrt des Stromes Toben,
Der ergrimmt dazwischen braust;
Seine Wellen sind gehoben,
Daß die Seele mir ergraust.

 Einen Nachen sehe ich schwanken,
Aber, ach! der Fährmann fehlt.
Frisch hinein und ohne Wanken!
 Seine Segel sind beseelt.
Du muß glauben, du mußt wagen,
 Denn die Götter leihn kein Pfand;
Nur ein Wunder kann dich tragen
In das schöne Wunderland.

