 Treue, wie dem Schweizer gebührt, bewach ich Germaniens Grenze;
Aber der Gallier hüpft über den duldenden Strom.
 Schon so lange umarm ich die lotharingische Jungfrau;
 Aber noch hat kein Sohn unsere Verbindung beglückt.
 Mich umwohnt mit glänzendem Auge das Volk der Phajaken;
 Immer ist es Sonntag, es dreht immer am Herd sich der Spieß.
 Meine Burgen zerfallen zwar, doch getröstet erblicke' ich
 Seit Jahrhunderten noch immer das alte Geschlecht.
 Kurz ist mein Lauf und begrüßt der Fürsten, der Völker so viele;
Aber die Fürsten sind gut, aber die Völker sind frei.
 Meine Ufer sind arm, doch höret die leisere Welle,
 Führt der Strom sie vorbei, manches unsterbliche Lied.
 Flach ist mein Ufer und seicht mein Bach, es schöpften zu durstig
Meine Poeten mich, meine Prosaiker aus.
 All ihr anderen, ihr sprecht nur ein Kauderwelsch – unter den Flüssen
Deutschlands rede nur ich, und auch in Meißen nur, deutsch.
 Sprache gab mir einst Ramler und Stoff mein Cäsar; da nahm ich
Meinen Mund etwas voll, aber ich schweige seitdem.
 Leider von mir ist gar nichts zu sagen; auch zu dem kleinsten
 Epigramme, bedenkt, gebe ich der Muse nicht Stoff.
 Seltsames Land! Hier haben die Flüsse Geschmack und die Quellen,
Bei den Bewohnern allein habe ich noch keinen verspürt.
 Ganz hypochondrisch bin ich vor langer Weile geworden,
 Und ich fließe nur fort, weil es so hergebracht ist.
 Unser einer hat es halter gut in **cher Herren
 Ländern; ihr Joch ist sanft, und ihre Lasten sind leicht.
 Aus Juvaviens Bergen ström ich, das Erzstift zu salzen,
 Lenke dann Bayern zu, wo es an Salze gebricht.
 Fastenspeisen dem Tisch des frommen Bischofs zu liefern,
 Goß der Schöpfer mich aus durch das verhungerte Land.
 Jetzt kein Wort mehr, ihr Flüsse! Man sieht es, ihr wißt euch so wenig
Zu bescheiden, als einst Diderots Schätzchen getan.
