 Laura – Sonnenaufgangsglut
Brennt in deinen goldenen Blicken,
In den Wangen springt purpur Blut,
Deiner Tränen Perlenflut
Nennt noch Mutter das Entzücken –
Dem der schöne Tropfe taut,
Der darin Vergötterung schaut,
Ach, dem Jüngling, der belohnet wimmert,
Sonnen sind ihm aufgedämmert! 

Deine Seele, gleich der Spiegelwelle
Silberklar und Sonnenhelle,
Maiet noch den trüben Herbst um dich;
 Wüssten, öd und schauerlich,
Lichten sich in deiner Strahlenquelle;
Düsterer Zukunft Nebelferne
Goldet sich in deinem Sterne;
Lächelst du der Reize Harmonie?
 Und ich weine über sie. –
 
 Untergrub denn nicht der Erde Feste
Lange schon das Reich der Nacht?
Unsere stolz auftürmenden Paläste,
 Unserer Städte majestätische Pracht
Ruhen alle auf modernden Gebeinen;
Deine Nelken saugen süßen Duft
Aus Verwesung; deine Quellen weinen
Aus dem Becken einer – Menschengruft.

 Blicke empor – die schwimmenden Planeten
Laß dir, Laura, seine Welten reden!
Unter ihrem Zirkel flohen
 Tausend bunte Lenze schon,
Türmten tausend Throne sich,
Heulten tausend Schlachten fürchterlich.
In den eisernen Fluren
Suche ihre Spuren!
Früher, später reif zum Grab,
Laufen, ach, die Räder ab
 An Planetenuhren.
 
 Blinze dreimal – und der Sonnen Pracht
 Löscht im Meer der Totennacht!
Frage mich, von wannen deine Strahlen lodern!
Prahlst du mit des Auges Glut?
Mit der Wangen frischem Purpurblut,
Abgeborgt von mürben Modern?
Wuchernd fürs geliehene Rot,
 Wuchernd, Mädchen, wird der Tod
Schwere Zinsen fordern!

 Rede, Mädchen, nicht dem Starken Hohn!
 Eine schönere Wangenröte
Ist doch nur des Todes schönerer Thron;
Hinter dieser blumigen Tapete
Spannt den Bogen der Verderber schon –
Glaube' es – glaube es, Laura, deinem Schwärmer:
Nur der Tod ist es, dem dein schmachtend Auge winkt;
Jeder deiner Strahlenblicke trinkt
Deines Lebens karges Lämpchen ärmer;
Meine Pulse, prahlest du,
Hüpfen noch so jugendlich von dannen –
Ach! die Kreaturen des Tyrannen
Schlagen tückisch der Verwesung zu.

 Auseinander bläst der Tod geschwind
 Dieses Lächeln, wie der Wind
Regenbogenfarbiges Geschäume.
Ewig fruchtlos suchst du seine Spur,
 Aus dem Frühling der Natur,
Aus dem Leben, wie aus seinem Keime,
Wächst der ewige Würger nur.

 Weh! entblättert sehe ich deine Rosen liegen,
 Bleich erstorben deinen süßen Mund,
Deiner Wangen wallendes Rund
Werden rauhe Winterstürme pflügen,
 Düsterer Jahre Nebelschein
Wir der Jugend Silberquelle trüben,
Dann wird Laura – Laura nicht mehr lieben,
 Laura nicht mehr liebenswürdig sein.
 
 Mädchen – stark wie Eiche steht noch dein Dichter;
Stumpf an meiner Jugend Felsenkraft
 Niederfällt des Totenspeeres Schaft;
Meine Blicke – brennend wie die Lichter
Seines Himmels – feuriger mein Geist
Denn die Lichter seines ewigen Himmels,
Der im Meere eigenen Weltgewimmels
Felsen türmt und niederreißt;
 Kühn durchs Weltall steuern die Gedanken,
Fürchten nichts – als seine Schranken.

 Glühst du, Laura? Schwillt die stolze Brust?
Lerne es, Mädchen, dieser Traum der Lust,
Dieser Kelch, woraus mir Gottheit duftet –
Laura – ist vergiftet!
 Unglückselig! unglückselig! die es wagen,
 Götterfunken aus dem Staub zu schlagen.
 Ach! die kühnste Harmonie
Wirft das Saitenspiel zu Trümmer,
 Und der lohe Ätherstrahl Genie
Nährt sich nur vom Lebenslampenschimmer –
Wegbetrogen von des Lebens Thron,
Front ihm jeder Wächter schon!
Ach! schon schwören sich, mißbraucht zu frechen Flammen,
Meine Geister wider mich zusammen!
Laß – ich fühlees – laß, Laura, noch zweien kurze
Lenze fliegen – und dies Moderhaus
Wiegt sich schwankend über mir zum Sturze,
 Und in eigenem Strahle lösch ich aus. – –
 
 Weinst du, Laura? – Träne, sei verneinet,
Die des Alters Strafloos mir erweinet!
Weg! versiege, Träne, Sünderin!
Laura will, daß meine Kraft entweiche,
Daß ich zitternd unter dieser Sonne schleiche,
Die des Jünglings Adlergang gesehen? –
Daß des Busens lichte Himmelsflamme
Mit erfrorenem Herzen ich verdamme,
Daß die Augen meines Geists verblinden,
Daß ich fluche meinen schönsten Sünden?
Nein! versiege, Träne, Sünderin! –
Brich die Blume in der schönsten Schöne,
Lösch, o Jüngling mit der Trauermiene,
Meine Fackel weinend aus;
Wie der Vorhang an der Trauerbühne
Niederrauschet bei der schönsten Szene,
Fliehen die Schatten – und noch schweigend horcht 
das Haus. –

