 Von Perlen baut sich eine Brücke
Hoch über einen grauen See;
Sie baut sich auf im Augenblicke,
 Und schwindelnd steigt sie in die Höhe. 
 
 Der höchsten Schiffe höchste Masten
 Ziehen unter ihrem Bogen hin,
Sie selber trug noch keine Lasten
 Und scheint, wie du ihr nahst, zu fliehen.
 
 Sie wird erst mit dem Strom und schwindet,
 So wie des Wassers Flut versiegt.
So sprich, wo sich die Brücke findet,
Und wer sie künstlich hat gefügt?

* * *

 2.
 Es führt dich meilenweit von dannen
Und bleibt doch stets an seinem Ort;
Es hat nicht Flügel auszuspannen
 Und trägt dich durch Lüfte fort.
Es ist die allerschnellste Fähre,
Die jemals einen Wanderer trug,
Und durch das größte aller Meere
 Trägt es dich mit Gedankenflug;
Ihm ist ein Augenblick genug!

* * *

 3.
 Auf einer großen Weide gehen
Viel tausend Schafe silberweiß;

Wie wir sie heute wandeln sehen,
 Sah sie der ältste Greis. 
 
 Sie altern nie und trinken Leben
Aus einem unerschöpften Born,

Ein Hirte ist ihnen zugegeben
 Mit schön gebogenem Silberhorn.
 
 Er treibt sie aus zu goldenen Toren,
Er überzählt sie jede Nacht
Und hat der Lämmer keins verloren,
So oft er auch den Weg vollbracht.

 Ein treuer Hund hilft ihm sie leiten,
 Ein munterer Widder geht voran.
Die Herde, kannst du mir sie deuten?
Und auch den Hirteen zeige mir an!

* * *

 4.
 Es steht ein groß geräumig Haus
Auf unsichtbaren Säulen;
Es mißt und gehtes kein Wanderer aus,
 Und keiner darf drin weilen.
Nach einem unbegriffenen Plan
 Ist es mit Kunst gezimmert;
Es steckt sich selbst die Lampe an,
Die es mit Pracht durchschimmert.
Es hat ein Dach, kristallenrein,
Von einem einzigen Edelstein;
Doch noch kein Auge schaute
Den Meister, der es baute.

* * *

 5.
 Zwei Eimer sieht man ab und auf
In einem Brunnen steigen,
Und schwebt der eine voll herauf,
 Muß sich der andere neigen.
Sie wandern rastlos hin und her,
 Abwechselnd voll und wieder leer,
Und bringst du diesen an den Mund,
 Hängt jener in dem tiefsten Grund;
Nie können sie mit ihren Gaben
In gleichem Augenblick dich laben.

* * *

 6.
 Kennst du das Bild auf zartem Grunde?
Es gibt sich selber Licht und Glanz.
Ein anderes istes zu jeder Stunde,
 Und immer ist es frisch und ganz.
Im engsten Raum istes ausgeführt,
Der kleinste Rahmen faßt es ein;
 Doch alle Größe, die dich rühret,
Kennst du durch dieses Bild allein. 

Und kannst du den Kristall mir nennen?
Ihm gleicht an Wert kein Edelstein;
Er leuchtet, ohne je zu brennen,
Das ganze Weltall saugt er ein.
Der Himmel selbst ist abgemalt
In seinem wundervollen Ring,
Und doch ist, was er von sich strahlet,
Noch schöner, als was er empfing.

* * *

 7.
 Ein Gebäude steht da von uralten Zeiten,
 Es ist kein Tempel, es ist kein Haus;
Ein Reiter kann hundert Tage reiten,
Er umwandert es nicht, er reitetes nicht aus. 

Jahrhunderte sind vorüber geflogen,
Es trotzte der Zeit und der Stürme Heer;
Frei steht es unter dem himmlischen Bogen,
Es reicht in die Wolken, es netzt sich im Meer.

 Nicht eitle Prahlsucht hat es getürmt,
 Es dient zum Heil, es rettet und schirmet;
Seines Gleichen ist nicht auf Erden bekannt,
Und doch istes ein Werk von Menschenhand.

* * *

 8.
 Unter allen Schlangen ist eine,
Auf Erden nicht gezeugt,
Mit der an Schnelle keine,
An Wut sich keine vergleicht. 

Sie stürzt mit furchtbarer Stimme
Auf ihren Raub sich los,
Vertilgt in einem Grimme
Den Reiter und sein Roß.

 Sie liebt die höchsten Spitzen;
Nicht Schloß, nicht Riegel kann
Vor ihrem Anfall schützen;
 Der Harnisch – lockt sie an.
 
 Sie bricht wie dünne Halmen
Den stärksten Baum entzwei:
Sie kann das Erz zermalmen,
 Wie dicht und fest es sei.
 
 Und dieses Ungeheuer
Hat zweimal nie gedroht –
Es stirbt im eigenen Feuer;
Wiees tötet, ist es tot!

* * *

 9.
 Wir stammen, unser sechs Geschwister,
Von einem wundersamen Paar,
Die Mutter ewig ernst und düster,
 Der Vater fröhlich immerdar. 
 
 Von beiden erbten wir die Tugend,
Von ihr die Milde, von ihm den Glanz;
So drehen wir uns in ewiger Jugend
Um dich herum im Zirkeltanz.

 Gern meiden wir die schwarzen Höhelen
Und lieben uns den heiteren Tag;
Wir sind es, die die Welt beseelen,
 Mit unseres Lebens Zauberschlag.
 
 Wir sind des Frühlings lustige Boten
Und führen seinen munteren Reihn;
Darum fliehen wir das Haus der Toten,
 Denn um uns her muß Leben sein.
 
 Uns mag kein Glücklicher entbehren,
Wir sind dabei, wo man sich freut,
Und läßt der Kaiser sich verehren,
Wir leihen ihm die Herrlichkeit.

* * *

 10.
 Wie heißt das Ding, das Wenige schätzen?
Doch ziertes des größten Kaisers Hand;
Es ist gemacht, um zu verletzen;
Am nächsten istes dem Schwert verwandt. 

Kein Blut vergießtes und macht doch tausend Wunden,
Niemand beraubtes und macht doch reich;
Es hat den Erdkreis überwunden,
Es macht das Leben sanft und gleich.

 Die größten Reiche hates gegründet,
Die ältsten Städte hates erbaut;
Doch niemals hat es Krieg entzündet,
Und Heil dem Volk, das ihm vertraut!

* * *

 11.
 Ich wohne in einem steinernen Haus,
Da liege ich verborgen und schlafe;
Doch ich trete hervor, ich eile heraus,
 Gefordert mit eiserner Waffe.
Erst bin ich unscheinbar und schwach und klein,
Mich kann dein Atem bezwingen,
Ein Regentropfen schon saugt mich ein;
Doch mir wachsen im Siege die Schwingen.
Wenn die mächtige Schwester sich zu mir gesellt,
Erwachs ich zum furchtbaren Gebieter der Welt.

* * *

 12.
 
 Ich drehe mich auf einer Scheibe,
Ich wandle ohne Rast und Ruhe.
Klein ist das Feld, das ich umschreibe,
 Du deckst es mit zwei Händen zu –
Doch brauche' ich viele tausend Meilen,
Bis ich das kleine Feld durchzogen,
 Fliege ich gleich fort mit Sturmes Eilen
Und schneller als der Pfeil vom Bogen.

* * *

 13.
 Ein Vogel ist es, und an Schnelle
Buhlt es mit eines Adler Flug;
Ein Fisch istes und zerteilt die Welle,
Die noch kein größeres Untier trug;
Ein Elefant istes, welcher Türme
Auf seinem schweren Rücken trägt;
Der Spinnen kriechendem Gewürme
Gleicht es, wenn es die Füße regt;
Und hat es fest sich eingebissen
Mit seinem spitzigen Eisenzahn,
So stehtes gleichwie auf festen Füßen
 Und trotzt dem wütenden Orkan.

