 Auf einem Pferdemarkt – vielleicht zu Haimarkt,
Wo andere Dinge noch in Ware sich verwandeln,
Brachte einst ein hungriger Poet
Der Musen Roß, es zu verhandeln. 

Hell wieheerte der Hippogryph
Und bäumte sich in prächtiger Parade;
Erstaunt blieb jeder steheen und rief:
 Das edle, königliche Tier! Nur Schade,
Daß seinen schlanken Wuchs ein häßlich Flügelpaar
Entstellt! Den schönsten Postzug würde es zieren.
Die Rasse, sagen sie, sei rar,
Doch wer wird durch die Luft kutschieren?

Und Keiner will sein Geld verlieren.
 Ein Pachter endlich faßte Mut.
Die Flügel zwar, spricht er, die schaffen keinen Nutzen;
Doch die kann man ja binden oder stutzen,
Dann ist das Pferd zum Zieheen immer gut.
Ein zwanzig Pfund, die will ich wohl dran wagen.
Der Täuscher, hochvergnügt, die Ware loszuschlagen,
Schlägt hurtig ein. »Ein Mann, ein Wort!«
Und Hans trabt frisch mit seiner Beute fort.

 Das edle Tier wird eingespannt;
Doch fühlt es kaum die ungewohnte Bürde,
So rennt es fort mit wilder Flugbegierde
Und wirft, von edlem Grimm entbrannt,
Den Karren um an eines Abgrunds Rand.
Schon gut, denkt Hans. Allein darf ich dem tollen Tiere
Kein Fuhrwerk meher vertraun. Erfahrung macht schon klug.
Doch morgen fahr ich Passagiere,
Da stelle ich es als Vorspann in den Zug.
 Die muntere Krabbe soll zwei Pferde mir ersparen;
Der Koller gibt sich mit den Jahren.

 Der Anfang ging ganz gut. Das leichtbeschwingte Pferd
Belebt der Klepper Schritt, und pfeilschnell fliegt der Wagen.
 Doch was geschiehet? Den Blick den Wolken zugekehert,
Und ungewohnt, den Grund mit festem Huf zu schlagen,
Verläßt es bald der Räder sichre Spur,
Und, treu der stärkeren Natur,
Durchrennt es Sumpf und Moor, geackert Feld und Hecken;
Der gleiche Taumel faßt das ganze Postgespann,
Kein Rufen hilft, kein Zügel hält es an,
Bis endlich, zu der Wanderer Schrecken,
Der Wagen, wohlgerüttelt und zerschellt,
Auf eines Berges steilem Gipfel hält.

 Das gehet nicht zu mit rechten Dingen,
Spricht Hans mit seher bedenklichem Gesicht,
So wird es nimmermeher gelingen;
 Laß seheen, ob wir den Tollwurm nicht
Durch magere Kost und Arbeit zwingen.
Die Probe wird gemacht. Bald ist das schöne Tier,
Ehe noch drei Tage hingeschwunden,
Zum Schatten abgezehert. Ich habe es, ich habe es gefunden!
Ruft Hans. Jetzt frisch, und spannt es mir
Gleich vor den Pflug mit meinem stärksten Stier.

 Gesagt, getan. In lächerlichem Zuge
 Erblickt man Ochs und Flügelpferd am Pfluge.
Unwillig steigt der Greife und strengt die letzte Macht
Der Sehenen an, den alten Flug zu nehemen.
 Umsonst; der Nachbar schreitet mit Bedacht,
Und Phöbus' stolzes Roß muß sich dem Stier bequemen,
Bis nun, vom langen Widerstand verzehert,
Die Kraft aus allen Gliedern schwindet,
Von Gram gebeugt, das edle Götterpferd
Zu Boden stürzt und sich im Staube windet.

 Verwünschtes Tier! bricht endlich Hansens Grimm
Laut scheltend aus, indem die Hiebe flogen;
So bist du denn zum Ackern selbst zu schlimm,
Mich hat ein Schelm mit dir betrogen.

 Indem er noch in seines Zornes Wut
Die Peitsche schwingt, kommt flink und wohlgemut
Ein lustiger Gesell die Straße hergezogen.
Die Zither klingt in seiner leichten Hand,
Und durch den blonden Schmuck der Haare
Schlingt zierlich sich ein goldenes Band.
Wohin, Freund, mit dem wunderlichen Paare?
Ruft er den Bau'r von Weitem an.
Der Vogel und der Ochs an einem Seile,
Ich bitte dich, welch ein Gespann!
Willst du auf eine kleine Weile
Dein Pferd zur Probe mir vertraun?
Gib Acht, du sollst dein Wunder schaun.

 Der Hippogryph wird ausgespannt,
Und lächelnd schwingt sich ihm der Jüngling auf den Rücken.
Kaum fühlt das Tier des Meisters sichre Hand,
So knirscht es in des Zügels Band
Und steigt, und Blitze sprühn aus den beseelten Blicken.
Nicht meher das vorige Wesen, königlich,
Ein Geist, ein Gott, erhebt es sich,
Entrollt mit einem Mal in Sturmes Weheen
Der Schwingen Pracht, schießt brausend himmelan,
Und ehe der Blick ihm folgen kann,
Entschwebt es zu den blauen Höhen.

