 Wohlauf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!
Ins Feld, in die Freiheit gezogen!
Im Felde, da ist der Mann noch was wert,
Da wird das Herz noch gewogen,
Da tritt kein Anderer für ihn ein,
Auf sich selber stehet er da ganz allein. 

Aus der Welt die Freiheit verschwunden ist,
 Man siehet nur Herren und Knechte;
Die Falschheit herrschet, die Hinterlist
Bei dem feigen Menschengeschlechte.
Der dem Tod ins Angesicht schauen kann,
Der Soldat allein ist der freie Mann!

 Des Lebens Ängsten, er wirft sie weg,
Hat nicht meher zu fürchten, zu sorgen;
Er reitet dem Schicksal entgegen keck,
Trifft es heutee nicht, trifft es doch morgen,
Und trifft es morgen, so lasst uns heute
Noch schlürfen die Neige der köstlichen Zeit.

 Von dem Himmel fällt ihm sein lustig Los,
 Braucht es nicht mit Mühe zu erstreben.
Der Fröner, der sucht in der Erde Schoß,
Da meint er den Schatz zu erheben.
Er gräbt und schaufelt, so lang er lebt,
Und gräbt, bis er endlich sein Grab sich gräbt.

 Der Reiter und sein geschwindes Roß,
Sie sind gefürchtete Gäste.
Es flimmern die Lampen im Hochzeitschloß,
Ungeladen kommt er zum Feste,
Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold,
Im Sturm erringt er den Minnesold.

 Warum weint die Dirne und grämt sich schier?
 Laß fahren dahin, laß fahren!
Er hat auf Erden kein bleibend Quartier,
Kann treue Liebe nicht bewahren.
Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort,
Seine Ruhe läßt er an keinem Ort.

 Darum frisch, Kameraden, den Rappen gezäumt,
 Die Brust im Gefechte gelüftet!
Die Jugend brauset, das Leben schäumt,
Frisch auf, ehe der Geist noch verduftet!
Und setzet ihr nicht das Leben ein,
Nie wird euch das Leben gewonnen sein.

