 »Ritter, treue Schwesterliebe
 »Widmet Euch dies Herz;
»Fordert keine andere Liebe,
 »Denn es macht mir Schmerz.
»Ruhig mag ich Euch erscheinen,
»Ruhig mag ich sehen;
»Eurer Augen stilles Weinen
»Kann ich nicht verstehen.« 

Und er hörtes mit stummem Harme,
 Reißt sich blutend los,
Preßt sie heftig in die Arme
 Schwingt sich auf sein Roß,
Schickt zu seinen Mannen allen
 In dem Lande Schweiz;
Nach dem heiligen Grab zu wallen,
 Auf der Brust das Kreuz.
 
 Große Taten dort geschehen
Durch der Helden Arm;
Ihres Helmes Büsche wehen
In der Feinde Schwarm;
Und des Togenburgers Name
Schreckt den Muselmann;
Doch das Herz von seinem Grame
Nicht genesen kann.

 Und ein Jahr hat eres getragen,
Trägtes nicht länger mehr;
Ruhe kann er nicht erjagen
Und verläßt das Heer;
Sieht ein Schiff an Joppees Strande,
 Das die Segel bläht,
Schiffet heim zum teuren Lande,
Wo ihr Atem weht.

 Und an ihres Schlosses Pforte
Klopft der Pilger an;
Ach, und mit dem Donnerworte
Wird ihm aufgetan:
»Die Ihr suchet, trägt den Schleier,
 »Ist des Himmels Braut,
»Gestern war des Tages Feier,
»Der sie Gott getraut.«

 Da verlässt er auf immer
Seiner Väter Schloß,
Seine Waffen sieht er nimmer,
 Noch sein treues Roß;
Von der Toggenburg hernieder
 Steigt er unbekannt,
Denn es deckt die edlen Glieder
 Härenes Gewand.
 
 Und erbaut sich eine Hütte
Jener Gegend nah,
Wo das Kloster aus der Mitte
Düsterer Linden sah;
Harrend von des Morgens Lichte
Bis zu Abends Schein,
Stille Hoffnung im Gesichte,
Saß er da allein.

 Blickte nach dem Kloster drüben,
Blickte stundenlang
Nach dem Fenster seiner Lieben,
Bis das Fenster klang,
Bis die Liebliche sich zeiget,
Bis das teure Bild
Sich ins Tal herunter neigte,
Ruhig, engelmild.

 Und dann legte er froh sich nieder,
Schlief getröstet ein,
Still sich freuend, wenn es wieder
 Morgen würde sein.
Und so saß er viele Tage,
 Saß viel Jahre lang,
Harrend ohne Schmerz und Klage,
 Bis das Fenster klang,
 
 Bis die Liebliche sich zeigte,
Bis das teure Bild
Sich ins Tal herunter neigte,
Ruhig, engelmild.
 Und so saß er, eine Leiche,
Eines Morgens da;
Nach dem Fenster noch das bleiche
Stille Antlitz sah.
