 Wo ich sei und wo mich hingewendet,
Als mein flüchtiger Schatten dir entschwebt?
Habe ich nicht beschlossen und geendet,
Habe ich nicht geliebt und gelebt? 

Willst du nach den Nachtigallen fragen,
Die mit seelenvoller Melodie
Dich entzückten in des Lenzes Tagen?
Nur, so lang sie liebten, waren sie.

 Ob ich den Verlorenen gefunden?
Glaube mir, ich bin mit ihm vereint,
Wo sich nicht mehr trennt, was sich verbunden,
 Dort, wo keine Träne wird geweint.
 
 Dorten wirst auch du uns wieder finden,
Wenn dein Lieben unserem Lieben gleicht;
Dort ist auch der Vater frei von Sünden,
Den der blutige Mord nicht mehr erreicht.

 Und er fühlt, daß ihn kein Wahn betrogen,
Als er aufwärts zu den Sternen sah;
Denn, wie Jeder wägt, wird ihm gewogen;
Wer es glaubt, dem ist das Heilege nah.

 Wort gehalten wird in jenen Räumen
Jedem schönen, gläubigen Gefühl;
Waage du, zu irren und zu träumen,
Hoher Sinn liegt oft in kindischem Spiel.

