Da droben auf dem Markte
Spazier ich auf und ab,
Den ganzen lieben langen Tag,
Und schaue die Straße hinab.

Es steht ein Regenbogen
Wohl über jenem Haus,
Mein Schild ist eingezogen,
Ein anderer hangt heraus.

Heraus hangt über der Türe

Ein Hahn mit rotem Kamm;
Als ich die Wirtschaft führte,
War es ein güldenes Lamm.

Mein Schäflein wohl zu scheren,
Ich sparte keine Mühe,

Ich bin herunter gekommen,
Und weiß doch selber nicht, wie.

Nun läuft es mit Köchen und Kellnern
Im ganzen Hause so voll,
Ich weiß nicht, wem ich von Allen

Zuerst den Hals brechen soll.

Da kommen die Chaisen gefahren!
Der Hausknecht springt in die Höhe.
Vorüber, ihr Roßlein, vorüber,
Dem Lammwirt ist gar so weh!
