Lieber Vetter! Er ist eine
Von den freundlichen Naturen,
Die ich Sommerwesten nenne.
Denn sie haben wirklich etwas

Sonniges in ihrem Wesen.
Es sind weltliche Beamte,
Rechnungsräte, Revisoren,
Oder Cameraleverwalter,
Auch wohl manchmal Herrn vom Handel,

Aber meist vom älteren Schlage,
Keineswegs Petitmaitres,
Haben manchmal hübsche Bäuche,
Und ihr Vaterland ist Schwaben.

Neulich auf der Reise traf ich

Auch mit einer Sommerweste
In der Post zu Besigheim
Eben zu Mittag zusammen.
Und wir speisten eine Suppe,
Darin rote Krebse schwammen,

Rindfleisch mit französischem Senfe,
Dazu liebliche Radieschen,
Dann Gemüse, und so weiter;
Schwatzten von der neusten Zeitung,
Und daß es an manchen Orten

Gestern stark gewittert habe.

Drüber zieht der wackere Herr ein
Silbern Büchslein aus der Tasche,
Sich die Zähne auszustochern;
Endlich stopft er sich zum schwarzen

Kaffee seine Meerschaumpfeife,
Dampft und diskurriert und schaut in=
mittels einmal nach den Pferden.

Und ich sah ihm so von hinten
Nach und dachte: Ach, daß diese

Lieben, hellen Sommerwesten,
Die bequemen, angenehmen,
Endlich doch auch sterben müssen!
