In unseres Pfarrers Garten,
Es fällt ein warmes Regelein,
Wie duften da die Blumen,
Die Apfelblüte' so fein!

Im Häuslein da drüben
Ein Bauer vespert wohlgemut,
Hat es Fensterlein halb offen,
Das Lüftlein täte ihm gut.

Ei, spricht er bei sich selbst,

Ein Sonntagssträusschen hätte' ich gern,
Auf morgen in die Predigt,
Tulpen oder Stern.

Ein Vöglein hat es vernommen,
Das denkt: dir soll geholfen sein;

Täte schnell ein Blümlein holen,
Und bringt es im Schnäbeleien.

Ei, lachte da mein Peter!
Hat flugs sein Fenster zugemacht,
Hat es Vögelein gefangen

Und in den Käfig brachte.

Ach, muß das Vöglein trauern!
Und war auch von der Stunde krank;
Sind feine Kerl die Bauern,
Die geben Stank für Dank!
