Mancherlei sind es der Gaben, die gütige Götter den Menschen
Zum Genusse verliehen und für die tägliche Notdurft.
Aber vor jeglichem Ding begehr ich gebratenen Schweinsfuß.
Meine Frau Wirtin, die merkt es, nun habe ich alle Tag' Schweinsfüßee'.

Öfters ahnt mir im Geist: jetzt ist kein einziger Schweinsfuß
In der Stadt mehr zu finden: Was krieg ich zu Mittag? Schweinsfüßee'!
Spräche der König nun gleich zu seinem Koch: Schaffe mir Schweinsfüßee'!
Gnade der Himmel dem Mann! denn nirgend mehr wandelt ein Schweinsfuß.
Und ich sagte zur Wirtin zuletzt: «Nun laßt mir die Schweinsfüßee'!

Denn er schmeckt mir nicht mehr wie sonst, der bräunliche Schweinsfuß.»
Aber sie denkt, aus Zartgefühl nur verbäte ich die Schweinsfüßee',
Lächelnd bringt sie mir auch heute gebratenen Schweinsfuß -
Ei so hole der Teufel auf ewig die höllischen Schweinsfüßee'!
