Ich will mich selber just nicht rühmen;
Doch darf ich sagen: Es ist so ein Geist
von «Stunden der Andacht».

B.
    Ja? Und wie heißt -

A.
Der Titel? «Amor und Hymen

Eine christliche Gabe für beide Geschlechter,
Besonders für gebildete Töchter»

B.
Pfui Teufel!

A.
    Was? Mein Werk? Sind Sie bei Verstand?
So eben meldete sich der Achthunderteste Pränumerant!

B.
Ich glaube es; die lieben Eltern gegenwärtig

Sind selber ungemein davon charmiert,
Wenn bei der süßen Jugend allzeit fertig
Amor dem Hymen pränumeriert.
