Unangeklopft ein Herr tritt Abends bei mir ein:
«Ich habe die Ehre, Ihr Recensent zu sein.»
Sofort nimmt er das Licht in die Hand,
Besieht lang meinen Schatten an der Wand,

Rückt nah und fern: «Nun, lieber junger Mann,
Sehen Sie doch gefälligst 'Mal Ihre Nase so von der Seite an!
Sie geben zu, daß das ein Auswuchs is.»
- Das? Alle Wetter - gewiß!
Ei Hasen! ich dachte nicht,

All mein Lebtage nicht,
Daß ich so eine WeltNase führt' im Gesicht!!

Der Mann sprach noch Geschiedenes hin und her,
Ich weiß, auf meine Ehre, nicht mehr;
Meinte vielleicht, ich sollte ihm beichten.

Zuletzt stand er auf; ich tat ihm leuchten.
Wie wir nun an der Treppe sind,
Da gebe ich ihm, ganz froh gesinnt,
Einen kleinen Tritt,
Nur so von hinten auf's Gesäße, mit -

Alle Hagel! wurde das ein Gerumpel,
Ein Gepurzel, ein Gehumpel!
Dergleichen habe ich nie gesehen,
All mein Lebtage nicht gesehen
Einen Menschen so rasch die Treppe hinab gehen!
