Der Spiegel dieser treuen, braunen Augen
Ist wie von innerem Gold ein Widerschein;
Tief aus dem Busen scheint eres anzusaugen,
Dort mag solch Gold in heiligem Gram gedeihen.

In diese Nacht des Blickes mich zu tauchen,
Unwissend Kind, du selber lädst mich ein,
Willst, ich soll kecklich mich und dich entzünden,
Reichst lächelnd mir den Tod im Kelch der Sünden!


II.

Aufgeschmückt ist der Freudensaal.
Lichterhell, bunt, in laulicher Sommernacht
Steht das offene Gartengezelte.
Säulengleich steigen, 

Reichlich durchwirket mit Laubwerk,
Die stolzen Leibergepaart,
Sechs gezähmter, riesiger Schlangen,
Tragend und stützend das
Leichtgegitterte Dach.

Aber die Braut noch wartet bescheiden
In dem Kämmerlein ihres Hauses;
Endlich bewegt sich der Zug der Hochzeit,

Fackeln tragend,
Feierlich stumm.

Und in der Mitte,
Mich an der rechten Hand,
Schwarzgekleidet, geht einfach die Braut,
Schöngefaltet ein Scharlachtuch
Liegt um den zierlichen Kopf geschlagen;

Lächelnd geht sie dahin; 
das Mal schon duftet.

Später im Lärmen des Fests
Stahlen wir seitwärts uns Beide
Weg, nach den Schatten des Gartens wandelnd,

Wo im Gebüsche die Rosen brannten,
Wo der Mondstrahl um Lilien zuckte,
Wo die Bäume von Nachttau troffen.

Und nun strich sie mir, stillstehend,
Seltsamen Blicks mit dem Finger die Schläfe,

Jählings versank ich in tiefen Schlummer,
Aber gestärkt vom Wunderschlafe
Bin ich erwacht zu glückseligen Tagen,
führte die seltsame Braut in mein Haus ein.


III.

Ein Irrsal kam in die Mondscheingärten
Einer einst heiligen Liebe.
Schaudernd entdeckt ich verjährten Betrug.

Und mit weinendem Blick, doch grausam,

Hieß ich das schlanke,
Zauberhafte Mädchen
Ferne gehen von mir.
Ach, ihre hohe Stirn,
Drin ein schöner, sündhafter Wahnsinn

Aus dem dunklen Auge blickte,
War gesenkt, denn sie liebte mich;
Aber sie zog mit Schweigen
Fort in die graue,
Stille Welt hinaus.

Von der Zeit an
Kamen mir Träume voll schöner Trübe,
Wie gesponnen auf Nebelgrund;
Wußte nimmer, wie mir geschah,
War nur schmachtend seliger Krankheit voll.

Oft in den Träumen zog sich ein Vorhang
Finster und groß ins Unendliche
zwischen mich und die dunkle Welt;
Hinter ihm ahnt ich ein Heideland,
Hinter ihm hörte iches wie Nachtwind sausen;

Auch die Falten des Vorhangs
Fingen bald an sich im Sturme zu regen:
Gleich einer Ahnung strich er dahinten,
Ruhig blieb ich und bange doch:
Immer leiser wurde der Heidesturm - Siehe! da kames

Aus einer Spalte des Vorhangs guckte
Plötzlich der Kopf des Zaubermädchens,
Lieblich war er und doch so beängstend.
Sollte ich die Hand ihr nicht geben
In ihre liebe Hand?

Bat denn ihr Auge nicht,
Sagend, da bin ich wieder
Hergekommen aus weiter Welt!


IV.

Warum, Geliebte, denke ich dein
Auf Einmal mit viel tausend Tränen,
Und kann gar nicht zufrieden sein,
Und will die Brust in alle Ferne dehnen?

Ach, gestern in den hellen Kindersaal,
Beim Flimmer zierlich aufgesteckter Kerzen,
Wo ich mein selbst vergaß in Lärm und Scherzen,
Tratst du, o Bildnis Mitleid=schöner Qual;
Es war dein Geist, er setzte sich anes Mal,

Wir saßen fremd mit stumm verhaltenen Schmerzen;
Zuletzt brach ich in lautes Schluchzen aus,
Und Hand in Hand verließen wir das Haus.


V.

Die Liebe, sagt man, steht am Pfahl gebunden,
Geht endlich arm, verlassen, unbeschuht;
Dies edle Haupt hat nicht mehr, wo es ruht,
Mit ihren Tränen netzt sie bittere Wunden.

Ach, Peregrinen habe ich so gefunden!
Schön war ihr Wahnsinn, ihrer Wange Glut,
Noch scherzend in der Frühlingsstürme Wut,
Und wilde Kränze in das Haar gewunden.

Wie? solche Schönheit konntest du verlassen?

So kehrt nun doppelt schön das alte Glück!
O komme, in diese Arme dich zu fassen!

Doch weh! o weh! was soll mir dieser Blick?
Sie küßt mich zwischen Lieben, zwischen Hassen,
Sie kehrt sich ab - und kehrt mir nie zurück.
