Es graut vom Morgenreif
In Dämmerung das Feld,
Da schon ein blasser Streife
Den fernen Ost erhellt;

Man sieht im Lichte bald
Den Morgenstern vergehen,
Und doch am Fichtenwald
Den vollen Mond noch stehen:

So ist mein scheuer Blick,
Den schon die Ferne drängt,
Noch in das Schmerzensglück
Der Abschiedsnacht versenkt.

Dein blaues Auge steht
Ein dunkler See vor mir,
Dein Kuß, dein Hauch umweht,
Dein Flüstern mich noch hier.

An deinem Hals begräbt
Sich weinend mein Gesicht,
Und Purpurschwärze webt
Mir vor dem Auge dicht.

Die Sonne kommt; – sie scheucht
Den Traum hinweg im Nun,
Und von den Bergen streicht
Ein Schauer auf mich zu.



