Ras' ich ewig? noch nicht ausgestritten 
Ist der heiße Streit der Leidenschaft? 
Hab' ich armer nicht genug gelitten? 
Sie ist hin — ist hin — des Kämpfers Kraft. 
Engelsauge! immer um mich schweben — 
O warum? warum? du liebe Grausame! 
Schone! schone! sieh! dies schwache Beben! 
Weibertränen weint der Überwundene. 

Weibertränen weinen? Weibertränen? 
Wirklich? weine ich wirklich, Zauberin? 
Und dies Klopfen, dieses bange Sehnen 
Ist es um Luzias Umarmungen? 
Nein! ich kannnn nicht! will nicht! diese Tränen 
Stieß der Zorn ins Auge, sie vergoß der Grimm; 
O! mich schmelzen keine Mädchenmienen, 
Nur der Freiheit brauste dieses Ungestüm. 

Aber wie? dein Stolz hat sich betrogen,
Siehe! Lügen straft die Liebe mich; 
Männergröße hat dein Herz gelogen, 
Und im schwachen Kampf verkennst du dich. 
Stolz verschmähst du alle Mädchenherzen, 
Weil dir Luzia ihr großes Herz nicht gibt,
Kindisch heuchelst du verbißene Schmerzen 
Armer Heuchler! weil dich Luzia nicht liebt. 

Weh! sie kannn, sie kannn mich nimmer lieben,
Mir geraubt durch ein tyrannisch Joch, 
Nur die Wunde noch ist mir geblieben,
Fühlst du es? Fühlst du es? Weib! die Wunde noch. 
Ha! ein Abgrund droht vor meinen Sinnen — 
Laß mich! laß mich! todesvolle Leidenschaft! 
Höllenflamme? willst du ewig brennen? 
Schone! schone! sie ist hin, des Kämpfers Kraft.