Ah! so habe ich noch die Traubenhügel erstiegen 
Ehe der leuchtende Strahl an der güldenen Ferne hinabsinkt. 
Und wie wohl ist mir! Ich streck im stolzen Gefühle — 
Als umschlänge mein Arm das Unendliche — auf zu den Wolken  
Meine gefaltete Hände, zu danken im edlen Gefühle 
Daß er ein Herz mir gab, dem Schaffer der edlen Gefühle. 
Mich mit den frohen zu freuen, zu schauen den herbstlichen Jubel, 
Wie sie die köstliche Traube mit heiterstaunendem Blicke 
Über sich halten, und lange noch zaudern, die glänzende Beere  
In des Kelterers Hände zu geben — wie der gerührte 
Silberlockige Greis an der abgeernteten Rebe 
Königlich froh zum herbstlichen Mahle sich setzt mit den Kleinen 
O! und zu ihnen spricht aus der Fülle des dankenden Herzens 
Kinder! am Segen des Herrn ist alles, alles gelegen — — 
Mich mit den frohen zu freuen, zu schauen den herbstlichen Jubel 
War ich herauf von den Hütten der gastlichen Freundschaft gegangen. 
Aber siehe! allmächtig reißen mich hin in ernste Bewunderung 
Gegenüber die waldige Riesengebirge. — Laß mich vergessen 
Laß mich deine Lust, du falbigte Rebe, vergessen,  
Daß ich mit voller Seele sie schaue die Riesengebirge! 
Ha! wie jenes so königlich über die Brüder emporragt! 
Tek ist sein Nahme. Da klangen einst Harnische, Schwerter ertönten 
Zwischen den moosigen Mauren der Fürsten und blinkende Helme. 
Eisern waren und groß und bieder seine Bewohner.  
Mit dem kommenden Tag stand über den moosigen Mauren 
In der ehernen Rüstung der Fürst, sein Gebirge zu schauen. 
Mein dies Riesengebirge — so stolz — so königlich herrlich —? 
Sprache er mit ernsterer Stirn, mit hohem, denkendem Auge — 
Mein die trotzende Felsen? die tausendjährige Eichen?  
Ha! und ich? — und ich? — bald wäre mein Harnisch gerostet 
O! der Schande! mein Harnisch gerostet in diesem Gebirge. 
Aber ich schwöre — ich schwöre, ich meide mein Riesengebirge, 
Fliehe mein Weib, verlasse das blaue redliche Auge, 
Bis ich dreimal gesiegt im Kampfe des Bluts und der Ehre. 
Trage mich mein Roß zu deutscher staatlicher Fehde 
Oder wider der Christenfeinde wütende Säbel — 
Bis ich dreimal gesiegt, verlass ich das stolze Gebirge. 
Unerträglich! stärker als ich, die trotzende Felsen, 
Ewiger, als mein Nahme, die tausendjährige Eichen! 
Bis ich dreimal gesiegt, verlass ich das stolze Gebirge. 
Und er ging und schlug, der feurige Fürst des Gebirges. 
Ja! so erheben die Seele, so reißen sie hin in Bewunderung 
Diese felsige Mitternachtswälder, so schütternd 
Ist sie, die Stunde, da ganz es fühlen, dem Herzen vergönnt ist. — 
Bringt ihn her, den frechen Spötter der heilsamen Wahrheit, 
O! und kommet die Stunde, wie wird er staunen, und sprechen: 
Wahrlich! ein Gott, ein Gott hat dieses Gebirge geschaffen. 
Bringt sie her, des Auslands häßlich gekünstelte Affen 
Bringt sie her, die hirnlos hüpfende Puppen, zu schauen 
Dieses Riesengebirge so einfach schön, so erhaben; 
O und kommet die Stunde, wie werden die Knaben erröten, 
Daß sie Gottes herrlichstes Werk so elend verzerren. — 
Bringt sie her der deutschen Biedersitte Verächter, 
Übernachtet mit ihnen, wo Moder und Disteln die graue 
Trümmer der fürstlichen Mauern, der stolzen Pforten bedecken, 
Wo der Eule Geheul, und des Uhus Totengewimmer 
Ihnen entgegenruft aus schwarzen, sumpfigen Höhlen. 
Wehe! wehe! so flüstern im Sturme die Geister der Vorzeit 
Ausgetilgt aus Suevia redliche biedere Sitte! 
Ritterwort, und Rittergrus, und traulicher Handschlag! — 
Laßt euch mahnen, Suevias Söhne! Die Trümmer der Vorzeit! 
Laßt sie euch mahnen! Einst standen sie hoch, die gefallene Trümmer, 
Aber ausgetilgt wurde der trauliche Handschlag, 
Ausgetilgt das eiserne Wort, da sanken sie gerne,
Gerne hin in den Staub, zu beweinen Suevias Söhne. 
Laßt sie euch mahnen, Suevias Söhne! die Trümmer der Vorzeit! 
Beben werden sie dann der Biedersitte Verächter, 
Und noch lange sie seufzen, die fallverkündende Worte — 
Ausgetilgt aus Suevia redliche biedere Sitte! 
Aber nein! nicht ausgetilgt ist biedere Sitte 
Nicht ganz ausgetilgt aus Suevias friedlichen Landen - -
O mein Tal! mein Thekbenachbartes Tal! — ich verlasse 
Mein Gebirge, zu schauen im Tale die Hütten der Freundschaft. 
Wie sie von Linden umkränzt bescheiden die rauchende Dächer 
Aus den Fluren erheben, die Hütten der biederen Freundschaft. 
O ihr, die ihr fern und nahe mich liebet, Geliebte! 
Wärt ihr um mich, ich drückte so warm euch die Hände, Geliebte! 
Jetzt, o! jetzt über alle den Lieblichkeiten des Abends. 
Schellend kehren zurück von schattigen Triften die Herden, 
Und fürs dritte Gras der Wiesen, im Herbste noch fruchtbar, 
Schneidend geklopft ertönt des Mähers blinkende Sense. 
Traulich summen benachbarte Abendglocken zusammen,
Und es spielet der fröhliche Junge dem lauschenden Mädchen 
Zwischen den Lippen mit Birnbaumblättern ein scherzendes Liedchen. 
Hütten der Freundschaft, der Segen des Herrn sei über euch allen! 
Aber indessen hat mein hehres Riesengebirge 
Sein gepriesenes Haupt in nächtliche Nebel verhüllet, 
Und ich kehre zurück in die Hütten der biederen Freundschaft.