Ihr Freunde! mein Wunsch ist Helden zu singen, 
Meiner Harfe erster Laut, 
Glaubt es, ihr Freunde! 
Durchschleiche ich schon so stille mein Tal, 
Flammt schon mein Auge nicht feuriger, 
Meiner Harfe erster Laut 
War Kriegergeschrei und Schlachtengetümmel. 

Ich sah, Brüder! ich sah 
Im Schlachtengetümmel das Roß 
Auf röchelnden Leichnamen stolpern, 
Und zucken am sprudelnden Rumpf 
Den grausen gespaltenen Schädel, 
Und blitzen und treffen das rauchende Schwert, 
Und dampfen und schmettern die Donnergeschütze, 
Und Reuter hin auf Lanzen gebeugt 
Mit grimmiger Miene Reuter sich stürzen 
Und unbeweglich, wie eherne Mauren 
Mit furchtbarer Stille 
Und Todverhöhnender Ruhe 
Den Reutern entgegen sich Strecken die Lanzen. 

Ich sah, Brüder! ich sah 
Des kriegerischen Suezias eiserne Söhne 
Geschlagen von Pultawas wütender Schlacht. 
Kein wehe! sprachen die Krieger, 
Von den blutiggebißenen Lippen 
Ertönte kein Lebewohl — 
Verstummet standen sie da 
In wilder Verzweiflung da 
Und blickten es an das rauchende Schwert, 
Und schwangen es höher das rauchende Schwert, 
Und zielten — und zielten — 
Und stießen es sich bitterlächelnd 
In die wilde brausende Brust. 

Noch vieles will ich sehen,  
Ha! vieles noch! vieles noch! 
Noch sehen Gustavs Schwertschlag 
Noch sehen Eugenius Siegerfaust. 

Doch möchte ich, Brüder! zuvor 
In euren Armen ausruhn,  
Dann schweb ich wieder mutiger auf,
Zu sehen Gustavs Schwertschlag, 
Zu sehen Eugenius Siegerfaust. 

Willkommen, du! — 
Und du! — willkommen!  
Wir drei sind es? 
Nun! so schließet die Halle. 
Ihr staunt, mit Rosen bestreut 
Die Tische zu sehen, und Weirauch 
Am Fenster dampfend,  
Und meine Laren — 
Den Schatten meiner Stella, 
Und Klopsstocks Bild und Wielands, — 
Mit Blumen umhängt zu sehen. 

Ich wollte in meiner Halle Chöre versammeln  
Von singenden rosigen Mädchen 
Und kränzetragenden blühenden Knaben, 
Und euch empfangen mit Saitenspiel, 
Und Flötenklang, und Hörnern, und Hoboen. 

Doch — schwor ich nicht, ihr Freunde 
Am Mahle bei unseres Fürsten Fest, 
Nur Einen Tag mit Saitenspiel 
Und Flötenklang, und Hörnern und Hoboen, 
Mit Chören von singenden rosigen Mädchen, 
Und kränzetragenden blühenden Knaben 
Nur Einen Tag zu feiern? 

Den Tag, an dem ein Weiser 
Und biedere Jünglinge, 
Und deutsche Mädchen
Zu meiner Harfe sprächen, 
Du tönst uns Harfe lieblich ins Ohr, 
Und hauchst uns Edelmut, 
Und hauchst uns Sanftmut in die Seele. 

Aber heute, Brüder! 
O, kommt in meine Arme! 
Wir feiern das Fest 
Der Freundschaft heute. 

Als jüngst zum erstenmal wieder 
Der Mäher des Morgens die Wiese 
Entkleidete, und der Heugeruch 
Jetzt wieder zum erstenmal 
Durchduftete mein Tal: 

Da war es Brüder! 
O da war es! 
Da schlossen wir unseren Bund 
Den schönen, seligen, ewigen Bund. 

Ihr hörtet so oft mich sprechen, 
Wie lange es mir werde 
Bei diesem Geschlecht zu wohnen, 
Ihr saht den Lebensmüden 
In den Stunden seiner Klage so oft. 

Da stürmt ich hinaus in den Sturm 
Da sah ich aus der vorüberjagenden Wolke 
Die Helden der eisernen Tage herunterschaun. 
Da rief ich den Namen der Helden  
In des hohlen Felsen finsteres Geklüft, 
Und siehe! der Helden Namen 
Rief ernster mir zurück 
Des hohlen Felsen finsteres Geklüft. 

Da stolpert ich hin auf dornigen Trümmern  
Und drang durchs Schlehengebüsch in den alternden Turm 
Und lehnte mich hin an die schwärzliche Wände 
Und sprach mit schwärmendem Auge an ihm hinauf: 

Ihr Reste der Vorzeit! 
Euch hat ein nerviger Arm gebaut,  
Sonst hätte der Sturm die Wände gespalten 
Der Winter den moosigen Wipfel gebeugt; 
Da sollten Greise um sich 
Die Knaben und Mädchen versammeln 
Und küssen die moosige Schwelle,  
Und sprechen — seid wie eure Väter! 
Aber an euren steinernen Wänden 
Rauschet dorrendes Gras herab,
In euren Wölbungen hangt 
Zerrißenes Spinnengewebe —  
Warum, ihr Reste der Vorzeit 
Den Fäusten des Sturmes trotzen, den Zähnen des Winters. 

O Brüder! Brüder! 
Da weinte der Schwärmer blutige Tränen, 
Auf die Disteln des Turmes, 
Daß er vielleicht noch lange 
Verweilen müsse unter diesem Geschlecht, 
Da sah er alle die Schande 
Der weichlichen Teutonssöhne, 
Und fluchte dem verderblichen Ausland, 
Und fluchte den verdorbenen Affen des Auslands, 
Und weinte blutige Tränen, 
Daß er vielleicht noch lange 
Verweilen müsse unter diesem Geschlecht. 

Doch siehe es kam 
Der selige Tag — 
O Brüder in meine Arme! — 
O Brüder, da schlossen wir unseren Bund, 
Den schönen, seligen, ewigen Bund. 

Da fand ich Herzen, — 
Brüder in meine Arme! — 
Da fand ich eure Herzen. 

Jetzt wohne ich gerne 
Unter diesem Geschlecht, 
Jetzt werde der Toren 
Immer mehr! immer mehr! 
Ich habe eure Herzen. 

Und nun — ich dachte bei mir 
An jenem Tage, 
Wann zum erstenmal wieder 
Des Schnitters Sichel 
Durch die goldene Ähren rauscht; 
So feier ich ihn, den seligen Tag. 

Und nun — es rauschet zum erstenmal wieder 
Des Schnitters Sichel durch die goldene Saat, 
Jetzt laßt uns feiern, 
Laßt uns feiern 
In meiner Halle den seligen Tag. 

Es warten jetzt in euren Armen 
Der Freuden so viel auf mich,  
O Brüder! Brüder! 
Der edlen Freuden so viel. 

Und habe ich dann ausgeruht 
In euren Armen, 
So schweb ich mutiger auf,  
Zu schauen Gustavs Schwertschlag 
Zu schauen Eugenius Siegerfaust.