Erhabene Tochter Gottes! Gerechtigkeit, 
Die du den Dreimalheiligen von Anbeginn 
Umstrahltest, und umstrahlen wirst am 
Tage der ernsten Gerichtsposaune. 

Und du, o Freiheit! heiliger Überrest 
Aus Edens Tagen! Perle der Redlichen! 
In deren Halle sich der Völker 
Kronen begrüßen, und Taten schwören. 

Und du, der Geisterkräfte gewaltigste!  
Du löwenstolze! Liebe des Vaterlands! 
Die du auf Mordgerüsten lächelst, 
Und in dem Blute gewälzt, noch siegest. 

Wer wagt, zu türmen Riesengebirge sich, 
Zu schaun den Anfang eurer Erhabenheit?  
Wer grünt der Tiefen tiefste aus, nach 
Euch sich zu beugen vor euch, Erhabene? 

Und wir — o tönet, tönet den Jubel nach, 
Ihr ferne Glanzgefilde des Uranus! 
O beugt euch nieder, Orion!  
Beugt euch! wir sind der Erhabenen Söhne. 

Es glimmt in uns ein Funke der Göttlichen; 
Und diesen Funken soll aus der Männerbrust 
Der Hölle Macht uns nicht entreißen! 
Hört es, Despotengerichte, hört es! 

Ihn senkte seine Welt zu verherrlichen 
Der Gott der Götter Adams Geschlecht ins Herz, 
Des preisen wir den Gott der Götter! 
Hört es, ihr Knechte des Lügners, hört es! 

Was überwiegt die Wonne, der Herrlichen, 
Der Töchter Gottes würdiger Sohn zu sein? 
Den Stolz, in ihrem Heiligtum zu 
Wandeln, zu dulden um ihretwillen? 

Und lärmten gleich dem hadernden Ozean 
Despotenflüche geifernd auf uns herab, 
Vergiftete das Schnauben ihrer 
Rache, wie Syrias Abendlüfte — 

Und dräute tausendarmiger Pöbel, uns 
Zu würgen, tausendzüngigte Pfaffenwut 
Mit Bann den Neuerern; es lachen 
Ihrer die Söhne der Töchter Gottes. 

Und würden unsere Kinder vom Schwert verfolgt, 
Zu heulen über uns in der Finsternis 
Des Wolfs, und mit dem Löwen seine 
Beute zu teilen, bei Kannibalen 

Sich Väter, und im Sande von Afrika 
Das Gastrecht aufzusuchen, sie dulden gern, 
Verlachen eure Blutgerüste, 
Folgen den Vätern zu Schwert und Folter. 

Darum tönet, tönet, tönet den Jubel nach 
Ihr ferne Glanzgefilde des Uranus, 
Darum beugt euch nieder, Orion! 
Beugt euch! wir sind der Erhabenen Söhne.