Dem heiteren Himmel ewiger Kunst entstiegen,
Dein Heimatland begrüßest du,
Und aller Augen, alle Herzen fliegen,
O Herrlicher, dir zu!

Frauen:

Des Lenzes frischen Segen,
O Meister, bringen wir,
Betränte Kränze legen
Wir fromm zu Füßen dir.

Männer:

Der in die deutsche Leier
Mit Engelstimmen sang,
Ein überirdisch Feuer
In alle Seelen schwang;
Der aus der Muse Blicken
Selige Wahrheit las,
In ewigen Weltgeschicken
Das eigene Weh vergaß;

Frauen:

Ach, der an Herz und Sitte
Ein Sohn der Heimat war,
Stellt sich in unserer Mitte
Ein hoher Fremdling dar.
Doch stille! Horch! – Zu feierlichem Lauschen
Verstummt mit eins der Festgesang: – –
Wir hörten deines Adlerfittichs Rauschen
Und deines Bogens starken Klang!



