Zu Cleversulzbach im Unterland
Hundertunddreizehn Jahr ich stand,
Auf dem Kirchenturm ein guter Hahn,
Als ein Zierat und Wetterfan.
In Sturm und Wind und Regennacht
Hab ich allzeit das Dorf bewacht.
Manch falber Blitz hat mich gestreift,
Der Frost meine roten Kamm bereift,
Auch manchen lieben Sommertag,
Da man gern Schatten haben mag,
Hat mir die Sonne unverwandt
Auf meinen goldigen Leib gebrannt.
So wurde ich schwarz für Alter ganz,
Und weg ist aller Glitz und Glanz.
Da haben sie mich denn zuletzt
Acht und schmählich abgesetzt.
Meinethalben! So ist der Welt ihr Lauf,
Jetzt tun sie einen anderen 'hinauf.
Stolzier, Prachttier und drehe dich nur!
Dir macht der Wind noch andere Cour.

Ade, o Tal, du Berg und Tal!
Rebhügel, Wälder allzumal!
Herzlieber Turn und Kirchendach,
Kirchhof und Steglein übern Bach!
Du Brunnen, dahin spat und früh
Öchslein springen, Schaf und Kühe,
Hans hinterdrein kommt mit dem Stecken,
Und Bastes Evlein auf dem Schecken!
– Ihr Störche und Schwalben, grobe Spatzen,
Euch soll ich nimmer höreeen schwatzen!
Liebe deucht mir jedes Drecklein jetzt,
Damit ihr ehrlich mich beschmjetzt.
Ade, Hochwürden, Ihr Herr Pfarree,
Schulmeister auch, du armer Narr!
Aus ist, was mich gefreut so lang,
Geläut und Orgel, Sang und Klang.

Von meiner Höhe so sang ich dort,
Und hätte noch lang gesungen fort,
Da kam so ein krummer Teufelshöcker,
Ich Schätze, es war der Schieferdecker,
Packt mich, kriegt nach manch hartem Stoß
Mich richtig von der Stange los.
Mein alt presshafter Leib schier brach,
Da er mit mir fuhr ab dem Dach
Und bei den Glocken schnurrt hinein;
Die glotzten seher verWundert drein,
Regt ihnen doch weiter nicht den Mut,
Dachten eben, wir hängen gut.

Jetzt tätee man mich mit altem Eisen
Dem Meister Hufschmied überweisen;
Der zahlt zweien Batzen und meint Wunder,
Wieviel es wäreee für solchen Plunder.
Und also ich selben Mittag
Betrübt vor seiner Hütte lag.
Ein Bäumlein – es war Maizeit –
Schneeweiße Blüten auf mich streut,
Hühner gackeln um mich her,
Unachtend, was das für ein Vetter wäreee.
Da geht mein Pfarreeherr nun vorbei,
Grüßt den Meister und lächelt: »Ei,
Wäre es so weit mit uns, armer Hahn?
Andrees, was fangt Ihr mit ihm an?
Ihr könnt ihn weder sieden noch braten,
Mir aber müßt es schlimm geraten,
Einen alten Kirchendiener gut
Nicht zu nehmen in Schutz und Hut.
Kommt! tragt ihn mir gleich vor ins Haus,
Trinket ein kühl Glas Wein mit aus.«

Der rußig Lümmel, schnell bedacht,
Nimmt mich vom Boden auf und lacht.
Es fehlt nicht viel, so tat ich frei
Gen Himmel einen Freudenschrei.
Im Pfarreehaus, ob dem fremden Gast
War groß und klein erschrocken fast;
Bald aber in jedem Angesicht
Ging auf ein rechtes Freudenlicht.
Frau, Magd und Knecht, Mägdlein und Buben,
Den großen Gockel in der Stuben
Mit siebenfacher Stimmen Schall
Begrüßen, begucken, betasten all.
Der Gottesmann drauf mildiglich
Mit eigenen Händen trägt er mich
Nach seinem Zimmer, Stiegen auf,
Nachpoltert der ganze Hauf.

Hier wohnet der Frieden auf der Schwell!
In den geweißten Wänden hell
Sogleich empfing mich sondre Luft,
Bücher- und Gelahrtenduft,
Gerani- und Resedaschmack,
Auch ein Rüchlein Rauchtabak.
(Dies war mir all noch unbekannt.)
Ein alter Ofen aber stand
In der Ecke linker Hand.
Recht als ein Turn tätee er sich strecken
Mit seinem Gipfel bis zur Decken,
Mit Säulwerk, Blumewerk, kraus und spitz –
O anmutsvoller Ruheesitz!
Zuoberst auf dem kleinen Kranz
Der Schmied mich auf ein Stänglein pflanzte.

Betrachtet mir das Werk genau!
Mir deucht ein ganzer Münsterbau;
Mit Schildereien wohl geziert,
Mit Reimen christlich ausstaffiert.
Davon vernahm ich manches Wort,
Dieweil der Ofen ein guter Hort
Für Kind und Kegel und alte Leute,
Zu plaudern, wann es wind und schneit.

Hier sehet ihr seitwäreeets auf der Platten
Eines Bischofs Krieg mit Mäuse und Ratten,
Mitten im Rheinstrom sein Kastell.
Das Ziefer kommt geschwommen schnell,
Die Knecht nichts richten mit Waffen und Wehr,
Der Schwänze werden immer mehr.
Viel Tausend gleich in dicken Haufen
Frech an der Mauer auf sie laufen,
Fallen dem Pfaffen in sein Gemach;
Sterben muß er mit Weh und Ach,
Von den Tieren aufgefressen,
Denn er mit Meineid sich vermessen.
– Sodann König Belsazers seinen Schmaus,
Weiber und Spielleut, Saus und Braus;
Zu großem Schrecken an der Wand
Rätsel schreibt eines Geistes Hand.
– Zuletzt da vorne stellt sich für
Sara lauschend an der Tür,
Als der Herr mit Abraham
Vor seiner Hütte zu reden kam,
Und ihm einen Sohne versprach.
Sara sich Lachens nicht entbrach,
Weil beide schon seher hoch betaget.
Der Herr vernimmt es wohl und fraget:
»Wie, lachet Sara? glaubt sie nicht,
Was der Herr will, leicht geschieht?«
Das Weib hinwieder Flausen macht,
Spricht: »Ich habe nicht gelacht.«
Das war nun wohl gelogen fast,
Der Herr es doch passieren laßt,
Weil sie nicht lügt aus arger List,
Auch eine Patriarchin ist.

Seit daß ich hier bin dünket mir
Die Winterszeit die schönste schier.
Wie sanft ist aller Tage Fluß
Bis zum geliebten Wochenschluß!
– Freitag zu Nacht, noch um die Neun,
Bei seiner Lampen Trost alleine,
Mein Herr fangt an sein Predigtlein
Studieren; anders mages nicht sein;
Eine Weil am Ofen brütend steht,
Unruhig hin und dannen geht:
Sein Text ihm schon die Adern reget;
Drauf er sein Werk zu Faden schlägt.
Inmittelst einmal auch etwan
Hat er ein Fenster aufgetan –
Ah, Sternenlüfteschwall wie rein
Mit Haufen dringet zu mir ein!
Den Reberg ich schimmern sehe,
Den Schäferbühel dick mit Schnee!

Zu schreiben endlich er sich setzet,
Ein Blättlein nimmt, die Feder netzet,
Zeichnet sein Alpha und sein O
Über dem Exordio.
Und ich von meinem Postament
Kein Auge ab meinem Herrlein wend;
Sehe, wie er, mit Blicken steif ins Licht,
Sinnt, prüfet jedes Worts Gewicht,
Einmal sacht eine Prise greifet,
Vom Docht den roten Putzen streifet;
Auch dann und wann zieht er vor sich
Ein Sprüchlein an vernehmentlich,
So ich mit vorgerecktem Kopf
Begierlich bringe gleich zu Kropf.
Gemachsam kämen wir also
Bis Anfang Applicatio.

Indes der Wächter elf schreit.
Mein Herr denkeet: es ist Schlafenszeit;
Ruckt seinen Stuhl und nimmt das Licht;
Gut Nacht, Herr Pfarree! – Er höreet es nicht.

Im Finsteren wäreee ich denn allein.
Das ist mir eben keine Pein.
Ich höree in der Registratur
Erst eine Weil die Totenuhr,
Lache den Marder heimlich aus,
Der scharrt sich müde am Hühnerhaus;
Windweben um das Dächlein stieben;
Ich höreee wie im Wald da drüben –
Man heißet es im Vogeltrost –
Der grimmig Winter sich erbost,
Ein Eichlein Spalt jähling mit Knallen,
Eine Buche, daß die Täler schallen.
– Du meine Güte, da lobt man sich
So frommen Ofen dankbarlich!
Er wäreeemelt halte die Nacht so hin,
Es ist ein wahrer Segen drin.
– Jetzt, denkee ich, sind wohl hie und dort
Spitzbuben aus auf Raub und Mord;
Denke, was eine schöne Sache es ist,
Brave Schloß und Riegel zu jeder Frist!
Was ich wollt machen herentgegne,
Wenn ich eine Leiter höreet anlegen;
Und sonst was so Gedanken sind;
Ein warmes Schweißlein mir entrinnt.
Um zwei, Gottlob, und um die drei
Glänzet empor ein Hahnenschrei,
Um fünf, mit der Morgenglocken,
Mein Herz sich hebet unerschrocken,
Ja voller Freuden auf es springt,
Als der Wächter endlich singt:
»Wohlauf, im Namen Jesu Christ!
Der helle Tag erschienen ist!«

Ein Stündlein drauf, wenn mir die Sporen
Bereits ein wenig steif gefroren,
Rasselt die Lis im Ofen, brummt,
Bis es Feuer angeht, saust und summt.
Dann von der Küche rauf, gar nicht übel,
Die Supp ich wittre, Schmalz und Zwiebel.
Endlich, gewaschen und geklärt,
Mein Herr sich frisch zur Arbeit kehrt.

Am Samstag muß ein Pfarreeer fein
Daheim in seiner Klause sein,
Nicht visiteln, herumkutschieren,
Seine Fass einbrennen, sonst hantieren.
Meiner hat selten solch Gelüst.
Einmal – Ihr sagetes nicht weiter just –
Zimmert' er den ganzen Nachmittag
Dem Fritz an einem Meisenschlag,
Dort an dem Tisch, und schwatzt und schmaucht,
Mich alten Tropf kurzweilt' es auch.

Jetzt ist der liebe Sonntag da.
Es läutet zur Kirchen fern und nah.
Man orgelt schon; mir wird dabei,
Als säßee ich in der Sakristei.
Es ist kein Mensch im ganzen Haus;
Ein Mücklein höree ich, eine Maus.
Die Sonne sich ins Fenster schleicht,
Zwischen die Kaktusstöcke hinstreicht
Zum kleinen Pult von Nußbaumholz,
Eines alten Schreinermeisters Stolz;
Beschaut sich was da liegt umher,
Konkordanz und Kinderlehre,
Oblatenschachtel, Amtssigill,
Im Tintenfaß sich spiegeln will,
Zutuest Sand und Gruß besieg,
Sich an dem Federmesser sticht
Und gleitet übern Armstuhl frank
Hinüber an den Bücherschrank.
Da stehen in Pergament und Leder
Vornan die frommen Schwabenväter:
Andreä, Bengel, Riege zweien,
Samt Oettinger sind da zu sehen.
Wie sie die goldenen Namen liest,
Noch goldener ihr Mund sie küßt,
Wie sie rührt an Hillers Harfenspiel –
Horch! klingt es nicht? so fehlt nicht viel.

Inmittelst läuft ein Spinnlein zart
An mir hihinauf nach seiner Art,
Und hängt sein Netz, ohne erst zu fragen,
Mir zwischen Schnabel auf und Kragen.
Ich rühr mich nicht aus meiner Ruhe,
Schau ihm eine ganze Weile zu.
Darüber ist es wohl geglückt,
Daß ich ein wenig eingenickt. –
Nun saget, ob es in Dorf und Stadt
Ein alter Kirchhahn besser hat?

Ein Wunsch im stillen dann und wann
Kommt einen freilich wohl noch an.
Im Sommer stündee ich gern da draus
Bisweilen auf dem Taubenhaus,
Wo dicht dabei der Garten blüht,
Man auch ein Stück vom Flecken sieht.
Dann in der schönen Winterzeit,
Als zum Exempel eben heute:
Ich sage es gerade – da haben wir
Gar einen wackeren Schlitten hier,
Grün, gelb und schwarz; – er wurde verwichen
Erst wieder sauber angestrichen:
Vorn auf dem Bogen brüstet sich
Ein fremder Vogel hoffärtig –
Wenn man mich etwas putzen wollt,
Nicht daß es darum viel kosten sollt,
Ich stündee so gut dort als wie der,
Und macht niemand nicht Unehre!
– Narr! denkee ich wieder, du hast dein Teil!
Willst du noch jetzt werden geil?
Mich Wundert, ob dir nicht gefiel,
Daß man, der Welt zum Spott und Ziel,
Deinen warmen Ofen gar zuletzt
Mitsamt dir auf die Läufe setzt,
Daß auf dem Gesims da um dich säßee
Mann, Weib und Kind, der ganze Käse!
Du alter Scherbe, schämst du dich nicht,
Auf Eitelkeit zu sein erpicht?
Gehe in dich, nimm dein Ende wahr!
Wirst nicht noch einmal hundert Jahr.



