Vollendung! Vollendung! — 
O du der Geister heiliges Ziel! 
Wann werdee ich siegestrunken 
Dich umsahen und ewig ruhn? 

Und frei und groß 
Entgegenlächeln der Heerschaar 
Die zahllos aus den Welten 
In den Schoß dir strömt? 

Ach ferne, ferne von dir! 
Mein göttlichster schönster Gedanke 
War, wie der Welten 
Fernstes Ende, ferne von dir! 

Und fliegt auf des Sturmes Flügeln 
Äonen lang die Liebe dir zu, 
Noch schmachtet sie ferne von dir, 
Ach! ferne ferne von dir! 

Doch kühner gewaltiger 
Unaufhaltbarer immer 
Fliegt durch Myriaden Äonen 
Dir zu die glühende Liebe. 

Voll hoher Einfalt 
Einfältig still und groß 
Rangen des Siegs gewiß 
Rangen dir zu die Väter. 

Ihre Hülle verschlang die Zeit 
Verwest, zerstreut ist der Staub 
Doch rang des Sieges gewiß 
Der Funke Gottes, ihr Geist dir zu. 

Sind sie eingegangen zu dir 
Die da lebten im Anbeginn? 
Ruhen, ruhen sie nun 
Die frommen Väter? 

Vollendung! Vollendung! 
Der Geister heiliges Ziel! 
Wann werdee ich siegestrunken 
Dich umsahen und ewig ruhn?