Ist also dies die heilige Bahn? 
Herrlicher Blick — o trüge mich nicht! 
Diese geheich?? schwebend auf des Liedes 
Hoher fliegender Morgenwolke? 

Und welch ist jene? künstlich gebaut 
Eben hinaus mit Marmor beschränkt 
Prächtig gerade, gleich den Sonnenstrahlen — 
An der Pforte ein hoher Richtstuhl? 

Ha! wie den Richtstuhl Purpur umfließt  
Und der Smaragd wie blendend er glänzt 
Und auf dem Stuhl, mit dem großen Zepter 
Aristoteles hinwärts blickend 

Mit hellem scharfem Auge auf des Lieds 
Feurigen Lauf — und jenes Gebirge'  
Eilt sie hinweg — mutig in die Täler 
Stürzt sie, ungestüm, und ihr Boden 

Ist wie des Nordens Flammengewölk 
Wallend vom Tritt des rennenden Gangs — 
Waffengeräusch rauschen seine Tritte  
Über alternde Wolkenfelsen. 

Ha! sie ist heiß die heilige Bahn — 
Ach wie geübt der Große dort rennt 
Um ihn herum — wie da Staunen wimmelt 
Freunde — Vaterland — fernes Ausland. 

Und ich um ihn mit Mückengesums 
Niedrig — im Staub — Nein Großer, das nicht. 
Mutig hinan! —! — Wann es nun da ist, voll ist