Unter den Sternen ergehet sich 
Mein Geist, die Gefildeeee des Uranus 
Überhin schwebt er und sinnt; einsam ist 
Und gewagt, ehernen Tritt heischet die Bahn. 
 
Wandle mit Kraft, wie der Held, einher! 
Erhebe die Miene! doch nicht zu stolz, 
Denn es naht, siehe es naht, hoch herab 
Vom Gefildeee, wo der Triumph jubelt, der Mann,
 
Welcher den Denker in Albion,  
Den Späher des Himmels um Mitternacht 
Ins Gefildeee tieferen Beschauens leitete, 
Und voran leuchtend sich wagt ins Labyrinth, 

Daß der erhabenen Themse Stolz 
Im Geiste sich beugend vor seinem Grab,  
Ins Gefildeee würdigeren Lohns nach ihm rief: 
»Du begannst, Suevias Sohn! wo es dem Blick 

Aller Jahrtausende schwindelte; 
Und ha! ich vollende, was du begannst,
Denn voran leuchtetest du, Herrlicher!  
Im Labyrinth, Strahlen beschwürst du in die Nacht. 

Möge verzehren des Lebens Mark 
Die Flamme in der Brust — ich ereile dich, 
Ich vollends! denn sie ist groß, ernst und groß,
Deine Bahn, höhnet des Golds, lohnet sich selbst.« 

Wonne Walhallas! und ihn gebar 
Mein Vaterland? ihn, den die Themse pries? 
Der zuerst ins Labyrinth Strahlen schuf, 
Und den Pfad, hin an dem Pol, wies dem Gestirn. 

Heklas Gedonner vergäße ich so,
Und, gieng' ich auf Ottern, ich bebte nicht 
In dem Stolz, daß er aus dir, Suevia! 
Sich erhob, unser der Dank Albions ist. 

Mutter der Redlichen! Suevia!
Du stille! dir jauchzen Äonen zu, 
Du erzogst Männer des Lichts ohne Zal, 
Des Geschlechts Mund, das da kommt, huldiget dir.