Ich duldee es nimmer! ewig und ewig so 
Die Knabenschritte, wie ein Gekerkerter 
Die kurzen Vorgemeßenen Schritte 
Täglich zu wandeln, ich dulde es nimmer! 

Ist es Menschenlooß — ist es meines? ich trage es nicht 
Mich reizt der Lorbeer, — Ruhe beglückt mich nicht 
Gefahren zeugen Männerkräfte 
Leiden erheben die Brust des Jünglings. 

Was bin ich dir, was bin ich mein Vaterland? 
Ein siecher Säugling, welchen mit tränendem 
Mit hoffnungslosem Blick die Mutter 
In den geduldigen Armen schaukelt. 

Mich tröstete das blinkende Kelchglas nie 
Mich nie der Blick der lächelnden Tändlerin, 
Soll ewig trauern mich umwölken? 
Ewig mich töten die zornige Sehnsucht? 

Was soll des Freundes traulicher Handschlag mir,
Was mir des Frühlings freundlicher Morgengruß 
Was mir der Eiche Schatten? was der 
Blühenden Rebe, der Linde Düfte? 

Beim grauen Mana! nimmer genieße ich dein 
Du Kelch der Freuden, blinktest du noch so schön 
Bis mir ein Männerwerk gelinget 
Bis ich ihn hasche, den ersten Lorbeer. 

Der Schwor ist groß. Er zeuget im Auge mir 
Die Trän' und wohl mir wenn ihn Vollendung krönt 
Dann jauchz auch ich du Kreis der Frohen, 
Dann o Natur, ist dein Lächeln Wonne.