Einst war ich ruhig, schlummerte sorgenfrei 
Am stillen Moosquell, träumte von Stellas Kuß — 
Da riefst du, daß der Waldstrom stille 
Stand und erbebte, vom Eichenwipfel — 

Auf sprang ich, fühlte taumelnd die Zauberkraft, 
Hin flog mein Atem, wo sie den Lieblingen 
Die schweisbetraufte Stirn im Haine 
Kühlend, die Eich und die Palme spendet. 

Umdonnert Meereswoogen die einsame 
Gewagte Bahn! euch höhnet mein kühnes Herz, 
Ertürmt euch Felsen ihr ermüdet 
Nie den geflügelten Fuß des Sängers. 

So rief ich — stürzte im Zauber des Aufrufs hin — 
Doch ha! der Täuschung — wenige Schritte sind es! 
Bemerkbar kaum! und Hohn der Spötter, 
Freude der Feigen umzischt den Armen. 

Ach! schlummert ich am murmelnden Moosquell noch, 
Ach! träumte ich noch von Stellas Umarmungen. 
Doch nein! bei Mana nein! auch Streben 
Ziert, auch der Schwächeren Schweiß ist edel.