Einst, tränend Auge! sahst du so hell empor! 
Einst schlugst du mir so ruhig, empörtes Herz! 
So, wie die Wallungen des Bächleins 
Wo die Forelle am Gestade hinschlüpft. 
 
Einst in des Vaters Schoße, — des liebenden 
Geliebten Vaters — aber der Würger kam 
Wir weinten, flehten, doch der Würger 
Schnellte den Pfeil; und es sank die Stütze!

Ha! du gerechte Vorsicht! so bald begann  
Der Sturm, so bald? — Doch — straft mich des Undanks nicht, 
Ihr Stunden meiner Knabenfreude 
Stunden des Spiels und des Ruhelächelns! 

Ich sehe euch wieder — herrlicher Augenblick! 
Da füttertich mein Hühnchen, da pflanzteich Kohl  
Und Nelken — freute so des Frühlings 
Mich und der Ernte, und des Herbstgewimmels. 

Da suchte ich Maiblümchen im Walde mir,
Da wälzt ich mich im duftenden Heu umher, 
Da brockt ich Milch mit Schnittern ein, da  
Schleudert' ich Schwärmer am Rebenberge. 

Und o! wie warm, wie hing ich so warm an euch 
Gespielen meiner Einfalt, wie stürmten wir 
In offener Feldschlacht, lehrten uns den 
Strudel durchschwimmen, die Eich' ersteigen? 

Jetzt wandle ich einsam an dem Gestade hin, 
Ach keine Seele keine für dieses Herz? 
Ihr frohen Reigen? Aber weh dir 
Sehnender Jüngling! sie gehen vorüber!

zurück denn in die Zelle, Verachteter! 
zurück zur Kummerstätte, wo schlaflos du 
So manche Mitternächte weintest 
Weintest im Durste nach Liebe und Lorbeer. 

Lebt wohl, ihr güldenen Stunden vergangener Zeit, 
Ihr lieben Kinderträume von Größeund Ruhm, 
Lebt wohl, lebt wohl ihr Spielgenossen, 
Weint um den Jüngling er ist verachtet!