Als wie im Forst ein Jäger, der, am heißen Tag
Im Eichenschatten ruhend, mit zufriedenem Blick
Auf seine Hunde niederschaut, das treue Paar,
Das, Hals um Hals geschlungen, brüderlich den Schlaf,
Und schlafend noch des Jagens Lust und Mühe teilt:
So schau ich hier an des Gehölzes Schattenrand
Bei kurzer Rast auf meiner eigenen Füße Paar
Hinab, nicht ohne Rührung; in gewissem Sinn
Zum erstenmal, so alt ich bin, Betracht ich sie,
Und bin fürwahr von ihrem Dasein überrascht,
Wie sie, in Schuhen bis übern Knöchel eingeschnürt,
Bestäubt da vor mir liegen im lechzten Gras.

Wie manches Lustrum, ehrliche Gesellen, schleppt
Ihr mich auf dieser buckeligen Welt umher,
Gehorsam eurem Herren jeden Augenblick,
Tag oder Nacht, wohin er nur mit euch begehrt.
Sein Wandel mochte töricht oder weislich sein,
Den besten Herrn, wenn man euch hörte, trugt ihr stets.
Ihr seid bereit, den Unglimpf, der ihm widerfuhr,
– Und wäre sein Beleidiger ein Reichsbaron –
Alsbald zu strafen mit ergrimmtem Hundetritt
(Doch hierfür hat er selber zu viel Lebensart).
Wo war ein Berg zu steil für euch, zu jäh ein Fels?
Und glücklich immer habt ihr mich nach Haus gebracht;
Gleichwohl noch nie mit einem Wörtchen dankt ich euch,
Vom Schönsten was mein Herz genoß erfuhrt ihr nichts!

Wenn, von der blausten Frühlingsmitternacht entzückt,
Oft aus der Gartenlaube weg vom Zechgelage
Mein hochgestimmter Freund mich noch hinausgelockt,
Die offene Straße hinzuschwärmen raschen Gangs,
Wir Jünglinge, des Jugendglückes Übermaß
Als baren Schmerz empfindend, ins Unendliche
Die Geister hetzten, und die Rede wie Feuer troff,
Bis wir zuletzt an Kühnheit mit dem sicheren Mann
Wetteiferten, da dieser Urwelts-Göttersohn
In Flößerstiefeln vom Gebirge zum Himmel sich
Verstieg und mit der breiten Hand der Sterne Heer
Zusammenstrich in einen Habersack und den
Mit großem Schnaufen bis zum Rand der Schöpfung trug,
Den Plunder auszuschütteln vor das Weltentor –
Ach, gute Bursche, damals wart ihr auch dabei,
Und wo nicht sonst, davon ich jetzt schweigen will!
Bleibt mir getreu, und altert schneller nicht als ich!
Wir haben, hoffe ich, noch ein schön Stück Wegs vor uns;
Zwar weiß iches nicht, den Göttern sei es heimgestellt.
Doch wie es falle, laßt euch nichts mit mir gereuen.
Auf meinem Grabstein soll man ein Paar Schuhe seheen,
Den Stab darüber und den Reiseheut gelegt,
Das beste Sinnbild eines ruhenden Wandersmanns.
Wer dann mich segnet, der vergißt auch eurer nicht.
Genug für jetzt! denn dort sehe iches gewitterschwer
Von Mittag kommen, und mich deucht, es donnert schon.
Ehe uns der Regen übereilt, ihr Knaben, auf!
Die Steige hinab! zum Städtchen langt siches eben noch.



