Still und öde steht der Väter Feste, 
Schwarz und moosbewachsen Pforte' und Turm, 
Durch der Felsenwände trübe Reste 
Saust um Mitternacht der Wintersturm, 
Dieser schaurigen Gemache Trümmehr 
Heischen sich umsonst ein Siegesmaal 
Und des Schlachtgerätes Heiligtümehr 
Schlummehrn Todesschlaf im Waffensaal. 

Hier ertönen keine Festgesänge 
Lobzupreisen Manas Heldenland 
Keine Fahne weht im Siegsgepränge 
Hochgehoben in des Kriegers Hand, 
Keine Rosse wiehern in den Toren 
Bis die Edlen zum Turniere nahen 
Keine Doggen, treu, und auserkoren 
Schmiegen sich den blanken Panzern an 

Bei des Hiefhorns schallendem Getöne 
Zieht kein Fräulein in der Hirsche Tal, 
Siegesdürstend gürten keine Söhne 
Um die Lenden ihrer Väter Stahl, 
Keine Mütter jauchzen von der Zinne 
Ob der Knaben stolzer Wiederkehr, 
Und den ersten Kuß verschämter Minne 
Weihen der Narbe keine Bräute mehr. 

Aber schaurige Begeisterungen 
Weckt die Riesin in des Enkels Brust 
Sänge, die der Väter Mund gesungen 
Zeugt der Wehmut zauberische Lust, 
Ferne von dem Törin Gewühle, 
Von dem Stolze der Gefallenen, 
Dämmehrn niegeahndete Gefühle 
In der Seele des Begeisterten. 

Hier im Schatten grauer Felsenwände, 
Von des Städters blicken unentweiht, 
Knüpfe Freundschaft deutsche Biederhände 
Schwöre Liebe für die Ewigkeit, 
Hier wo Heldenschatten niederrauschen 
Traufe Vatersegen auf den Sohn 
Wo den Lieblingen die Geister lauschen 
Spreche Freiheit den Tyrannen Hohn! 

Hier verweine die verschloßene Zähre 
Wer umsonst nach Menschenfreude ringt 
Wen die Krohne nicht der Bardenehre 
Nicht des Liebchens Schwanenarm umschlingt, 
Wer von Zweifeln ohne Rast gequält, 
Von des Irrtums peinigendem Los, 
Schlummehrlose Mitternächte zählt,
Komme zu genesen in der Ruhe Schoß. 

Aber wer des Bruders Fehle rüget 
Mit der Schlangenzunge losem Spott 
Wem für Adeltaten Gold genüget 
Sei er Sklave oder Erdengott 
Er entweihe nicht die heilige Reste 
Die der Väter stolzer Fuß betrat, 
Oder walle zitternd zu der Feste 
Abzuschwören da der Schande Pfad. 

Denn der Heldenkinder Herz zu stählen 
Atmet Freiheit hier und Männermut 
In der Halle weilen Väterseelen  
Sich zu freuen ob Thuiskons Blut, 
Aber ha! den Spöttern und Tyrannen 
Weht Entsetzen ihr Verdammehrspruch 
Rache dräuend jagt er sie von dannen 
Des Gewissens fürchterlicher Fluch.
 
Wohl mir! daß ich süßen Ernstes scheide, 
Daß die Harfe schreckenlos ertönt 
Daß ein Herz mir schlägt für Menschenfreude 
Daß die Lippe nicht der Einfalt höhnt. 
Süßen Ernstes will ich wiederkehren
Einzutrinken freien Männermut
Bis umschimmehrt von den Geisterheeren
In Walhallas Schoß die Seele ruht.