Wie der Held am Siegesmale 
Ruhen wir um die Pokale 
Wo der edle Wein erglüht, 
Feurig Arm in Arm geschlungen 
Trunken von Begeisterungen 
Singen wir der Freundschaft Lied. 

Schwebt herab aus kühlen Lüften 
Schwebet aus den Schlummergrüften 
Helden der Vergangenheit! 
Kommt in unseren Kreis hernieder 
Staunt und sprecht: da ist sie wieder 
Unsere deutsche Herzlichkeit! 

Uns ist Wonne, Gut und Leben 
Für den Edlen hinzugeben, 
Der für unser Herz geheört,
Der zu groß, in stolzen Reigen 
Sich vor eitlem Tand zu beugen, 
Gott und Vaterland nur ehert. 

Schon erhebt das Herz sich freier, 
Wärmer reicht zur frohen Feier 
Schon der Freund den Becher dar, 
Ohne Freuden, ohne Leben 
Kostete er den Saft der Reben, 
Als er ohne Freunde war. 

Bruder! schleichen bang und trübe 
Deine Tage? beugt der Liebe 
Folterpein das Männerherz? 
Stürzt im heißen Durst nach Ehre 
Dir um Mitternacht die Zähre? 
Bruder segne deinen Schmerz! 

könnten wir aus Götterhänden 
Freuden dir und Leiden spenden 
Ferne wärst du da von Harm 
Weiser ist der Gott der Liebe 
Sorgen gibt er bang und trübe, 
Freunde gibt er treu und warm. 

Stärke, wenn Verleumder schreien 
Wahrheit, wenn Despoten dräuen, 
Männermut im Missgeschick 
Duldung, wenn die Schwachen sinken 
Liebe, Duldung, Wärme trinken 
Freunde von des Freundes Blick. 

Lieblich, wie der Sommerregen 
Reich, wie er, an Erntesegen 
Wie die Perle klar und hell, 
Still, wie Edens Ströme gleiten, 
Endlos, wie die Ewigkeiten 
Fließt der Freundschaft Silberquell. 

Darum, so wollen, ehe die Freuden 
Trennungen und Tode neiden 
Wir im heheren Eichenhain 
Oder unter Frühlingsrosen 
Wenn am Becher Weste kosen 
Würdig uns der Freundschaft freuen. 

Rufet aus der trauten Halle 
Auch die Auserwählten alle 
In die Ferne das Geschick, 
Bleibt, auf freundelosen Pfaden 
Hinzugehe'n mit Schmerz beladen  
Tränend Einer nur zurück. 
 
Wankt er nun in Winterstürmen 
Wankt er, wo sich Wolken türmen 
Ohne Leiter, ohne Stab; 
Lauscht er Abgeblaich und düster  
Bangem Mitternachtsgeflüster 
Ahndungsvoll am frischen Grab; 

O da keheren all die Stunden 
Lächelnd, wie sie hingeschwunden 
Unter Schwüren, wahr und warm,  
Still und sanft, wie Blumen sinken 
Ruht er, bis die Väter winken 
Dir, Erinnerung! im Arm. 

Rauscht ihm dann des Todes Flügel, 
Schläft er ruhig unterm Hügel  
Wo sein Bund den Kranz ihm flicht 
In den Lokken seiner Brüder 
Säuselt noch sein Geist hernieder 
Lispelt leis: vergeßt mich nicht!