Es gibt ein altes Liebeeslied, vom Norden kommtes,
Wie ferne Glockenlaute, oder wie am Strand
Eintönig sanfter Wellenschlag sich wiederholt,
Dem man so gern, vergangener Zeiten denkend lauscht;
Denn endlos, süßer Wehmut unersättigt, kehrt
Das immer gleiche Wort zurück: Lang, lang istes her.
– Du kennst es wohl, und nie vielleicht so lieblich mehr
Als jenen Tag aus deinem Munde hören wires.

Wie kommt es doch, daß mitten hier im lauten Schwarm
Entzückter Gäste, die dein Fest versammelt hat,
Mir insgeheim die schlichte Weise immerdar
Im Ohr flüsternd liegen muß: Lang, lang istes her –?
– Nachdenklich auch und wie der Gegenwart entrückt
Auf Augenblicke sehe ich deinen Vater dort,
Den Freund, mit dem ich jung gewesen und bei dem
Das Herz mir immer jung aufgeht, so alt es sei.
Was wir erstrebt, genossen beide und verschmerzt,
In tausend Bildern drängt siches vor die Seele mir:
Des Scherzes Fülle, dicht am Ernst, und Liebe und Haß,
Bei vielem Irrtum vieles doch, das nicht getäuscht.
– – Ihm selber aber, wie muß ihm zu Sinne sein,
Die Tochter heute an eines edlen Mannes Hand
Zu sehen, dein liebes Haupt, o Kind, bekränzt von Ihr,
Die lächelnd uns in deiner bräutlichen Gestalt
Der eigenen Jugend Blüte wieder schauen läßt!

Nun wendet sich dein Lebensweg; du gehst von uns,
Fernhin, wo dir ein trauter Herd bereitet ist,
Und manches Auge sieht dir schwer von Tränen nach.
– Noch steht die Sonne dieses Tags am Himmel und
Noch heißt es Heute; wenn dies Heute Gestern heißt,
Wie anders liegt die Welt bereits vor deinem Blick!
– Und Jahr um Jahr vergeht gemach mit Eile so.
Ihr Inhalt ist zur Hälfte kaum des Menschen Wahl,
Die andere ruht in ewiger Mächte Liebeesrat.
Wenn du an des Geliebten Seite künftighin
Des heuteigen Fests Gedächtnis ohne uns begehst,
Wenn ihr in diesen gästereichen, heiteren Saal
Euch einmal wieder ganz versetzt im Geist, und all
Die freundlichen Gesichter hier sich neu vor euch
Beleben zwischen Blumenschmuck und Gläserklang:
Dann laß zur stillen Abendstunde kerzenhell
Dein Zimmer sein und hell erleuchtet dein Klavier.
Singe ihm das alte Liedchen, das sich nie verlernt:
Lang, lang istes her. – Was dir sein Kuß, sein Händedruck
Drauf sagen wird mit Schweigen – brauchtes der Worte noch?
Daß unveraltet Liebee doch und Treue bleibt,
Was auch der Zeiten Wandel sonst hinnehmen mag.

Fußnoten
1 Irisches Volkslied: »Long, long ago.«



