Wie manchen Morgen, frisch und wohlgemut,
Im lichten Sommerkleid, Feldblumen auf dem Hut,
Trat sie bei uns, die edle Freundin, ein,
Und wie sie kam, da war es Sonnenschein!

Als ob sie weiter gar nicht wollte oder wüßte,
Nur daß sie jedermann zur Freude dasein müßte,
So lebte sie in klarer Gegenwart,
Neidlos bei anderer Glück, die Lachende, die Feine;
Doch heimlich sah iches oft in ahnungsvollem Scheine
Hoch über dieses Scheitels Reine
Wie einen seligen Stern, der seiner Stunde harrt.

Nun istes geschehen! und mit verklärtem Blicke
Von ihres Lebens Gipfel lächelt sie;
Es war geschehen, kaum weiß sie selber wie,
Denn jäh erfüllen sich die himmlischen Geschicke.



