Uns würdigte einst eurer Weisheit Wille,
Der Kirche Dienst auch uns zu weihen,
Wer Brüder säumt, daß er die Schuld des Danks erfülle,
Die wir uns solcher Gnade freuen?

Froh eilt der Wanderer, durch dunkle Wälder,
Durch Wüssten,die von Hitze glühn,
erblickt er nur von fern des Lands beglückte Felder,
Wo Ruhe und Friede blühn.
So können wir die frohe Bahn durcheilen,

Weil schon das hohe Ziel uns lacht,
Und der Bestimmung Sporn, ein Feind von trägen Weilen,
Uns froh und emsig macht.
Ja, dieses Glück, das, große Mäcenaten,
Ihr schenkt, soll nie ein träger Sinn,

Bei uns verdunkeln, nein! verehren Fleiß und Taten,
Und Tugend immerhin.
Euch aber kröne Ruhm und hohe Ehre,
Die dem Verdienste stets gebührt.
Und jeder künftige Tag erhöhe und vermehre,

Den Glanz, der euch schon ziert.
Und was ist wohl für euch die schönste Krone?
Der Kirche und des Staates Wohl,
Stets eurer Sorgen Ziel. Wohlan, der Himmel lohne
Euch stets mit ihrem Wohl.