Jenes war zum letzten Male,
Daß ich mit dir ging, o Klärchen!
Ja, das war das letzte Mal,
Daß wir uns wie Kinder freuten.

Als wir durch die sonnenhellen,
Regnerischen Straßen liefen,
Unterm seidenen Schirme eilend,
Beide heimlich eingeschlossen
Wie in einem Feenstübchen,

Endlich einmal Arm in Arme!

Wenig wagten wir zu reden,
Denn das Herz schlug zu gewaltig,
Beide merkten wir es schweigend,
Und ein Jedes schob im Stillen

Des Gesichtes glühende Röte
Auf den Widerschein des Schirmes.
Ach, ein Engel warst du da!
Wie du auf den Boden immer
Blicktest, und die blonden Locken

Um den hellen Nacken fielen.

«Jetzt ist wohl ein Regenbogen
An dem Himmel», sagte ich einmal:
Dann in meinem frohen Mute
Sprache ich weiter diese Worte:

«Käme' auch keiner mehr an Himmel,
Wäre es gar nicht zu verwundern,
Denn die Leute ziehen ja selber
Seine bunten Bogenstreifen
Zu sich nieder auf die Gassen.

Sieh nur, wie sie sich beeile!
Jeder mit dem Regendache
Führt einen anderen Farben=
Bogen über seinem Haupte,
Jeder springt mit seinem Raube,

Blaue, rote, violette, -
Alles nehmen sie mir fort.»

Und du lächeltest und bogst
Mit mir um die letzte Ecke.

Und ich bat dich um ein Röschen,

Das du an der Brust getragen,
Und du reichtest mires im Gehen 
Schnelle hin, das süße Röschen;
Zitternd hob iches an die Lippen,
Küßt es brünstig zwei- und dreimal,

Niemand konnte dessen spotten,
Keine Seele hates gesehen,
Und du selber sahst es nicht.

An dem fremden Haus, wohin
Ich dich zu begleiten hatte,

Standen wir nun, weißest, ich drückte
Dir die Hand und -

Dieses war zum letzten Male,
Daß ich mit dir ging, o Klärchen!
Ja, das war das letzte Mal,

Daß wir uns wie Kinder freuten.
