Ich hatte ein Vöglein, ach wie fein!
Kein Schöners mag wohl nimmer sein:

Hätte auf der Brust ein Herzlein rot,
Und sang und sang sich schier zu tot.

Herzvogel mein, so wunderschön,
Jetzt sollt du mit zu Markte gehen! -

Und da ich durch das Städtlein kam,
Er saß auf meiner Achsel zahm;

Und als ich ging am Haus vorbei

Des Knabeen, dem ich brach die Treue,

Der Knabe' just aus dem Fenster sah,
Mit seinem Finger schnalzt er da:

Wie horchet gleich mein Vogel auf!
Zum Knabeen fliegt er husch! hinauf;

Der koset ihn so lieb und hold,
Ich wußte nicht, was ich machen sollt,

Und stand, im Herzen so erschreckt,
Mit Händen mein Gesichte deckt,

Und schlich davon und weinet sehr,

Mir war, als rief es hinterher:

«Du falsche Maid, behüte dich Gott,
Ich habe doch wieder mein Herzlein rot!»
