Ordnung sagte mein trefflicher Arrius, wenn sich es um Ordnung
Handelte; Hefeu, wo Efeu ein anderer sagt.
Und er glaubte dir schön ganz über die Maßen zu reden,
Wenn er sein Hefeu so recht grundaus der Lunge geholt.
Sicherlich hatten Mama, Oheim, Großmutter und – Vater
(Diese von Mutterseite) eben die Sprache beliebt.
Wie er nach Syrien ging, da wünschten wir unseren Ohren
Glück, und natürlich, wie sonst, hörte man jegliches Wort.
Ja wir glaubten uns los und ledig der Plage für immer,
Als man, o Schreckenspost! plötzlich die Kunde vernahm:
Seit Herr Arrius über das Meer ging, gibt es in aller
Welt kein Ionisches mehr, aber ein Hionisches.



