Ostern ist zwar schon vorbei,
Also dies kein Osterei;
Doch wer sagt, es sei kein Segen,
Wenn im Mai die Haseen legen?
Aus der Pfanne, aus dem Schmalz
Schmeckt ein Eillein jedenfalls,
Und kurzum, mich täteees Gaudiehren,
Dir dies Ei zu präsentieren,
Und zugleich tätee es mich kitzeln,
Dir ein Rätsel drauf zu kritzeln.

Die Sophisten und die Pfaffen
Stritten sich mit viel Geschrei:
Was hat Gott zuerst erschaffen,
Wohl die Henne? wohl das Ei?

Wäre das so schwer zu lösen?
Erstlich wurde ein Ei erdacht:
Doch weil noch kein Huhn gewesen,
Schatz, so hates der Hase gebracht.



