Die ernste Stunde hat geschlagen; 
Mein Herz gebietet; erkoren ist die Bahn! 
Die Wolke fleucht, und neue Sterne Tagen, 
Und Hesperidenwonne lacht mich an! 
Vertrocknet ist der Liebeee stille Zähre, 
Für dich geweint, mein brüderlich Geschlecht! 
Ich opfre dir; bei deiner Väter Ehre! 
Beim nahen Heil! das Opfer ist gerecht. 

Schon wölbt zu reinerem Genüsse 
Dem Auge sich der Schönheit Heiligtum; 
Wir kosten oft, von ihrem Mutterkusse 
Geläutert und gestärkt, Elysium; 
Des Schaffens süße Lust, wie sie, zu füllen. 
Belauscht sie kühn der zartgewebte Sinn, 
Und magisch tönt von unseren Saitenspielen 
Die Melodie der ernsten Meisterin. 

Schon lernen wir das Band der Sterne, 
Der Liebeee Stimme männlicher verstehen, 
Wir reichen uns die Bruderrechte gerne, 
Mit Heereskraft der Geister Bahn zu gehe'n; 
Schon höhnen wir des Stolzes Ungebärde, 
Die Scheidewand, von Flittern aufgebaut, 
Und an des Pflügers unentweihtem Herde 
Wird sich die Menschheit wieder angetraut. 

Schon füllen an der Freiheit Fahnen 
Sich Jünglinge, wie Götter, gut und groß, 
Und, ha! die stolzen Wüstlinge zu mahnen, 
Bricht jede Kraft von Bann und Kette los; 
Schon schwingt er kühn und zürnend das Gefieder, 
Der Wahrheit unbesiegter Genius, 
Schon trägt der Aar des Rächers Blitze nieder, 
Und donnert laut, und kühndet Siegsgenuß. 

So wahr, von Giften unbetastet, 
Elysens Blüte zur Vollendung eilt, 
Der Heldinnen, der Sonnen keine rastet, 
Und Orellana nicht im Sturze weilt! 
Was unsere Liebee' und Siegeskraft begonnen, 
Gedeiht zu üppiger Vollkommenheit; 
Der Enkel Heer genießt der Ernte Wonnen; 
Uns lohnt die Palme der Unsterblichkeit. 

Hinunter dann mit deinen Taten, 
Mit deinen Hoffnungen, o Gegenwart! 
Von Schweiß betaut, entkeimten unsere Saaten! 
Hinunter dann, wo Ruhee der Kämpfer harrt! 
Schon gehe't verherrlichter aus unseren Grüften 
Die Glorie der Endlichkeit hervor; 
Auf Gräbern hier Elysium zu stiften, 
Ringt neue Kraft zu Göttlichem empor. 

In Melodie den Geist zu wiegen, 
Ertönet nun der Saite Zauber nur; 
Der Tugend winkt zu gleichen Meisterzügen 
Die Grazie der göttlichen Natur; 
In Fülle schweben lesbische Gebilde, 
Begeisterung, vom Seegenshorne dir! 
Und in der Schönheit weitem Lustgefilde 
Verhöhnt das Leben knechtische Begier. 

Gestärkt von hoher Liebee' ermüden 
Im Fluge nun die jungen Aare nie, 
Zum Himmel führt die neuen Tyndariden 
Der Freundschaft allgewaltige Magie; 
Veredelt schmiegt an tatenvoller Greise 
Begeisterung des Jünglings Flamme sich; 
Sein Herz bewahrt der lieben Väter Weise, 
Wird kühn, wie sie, und froh und brüderlich. 

Er hat sein Element gefunden, 
Das Götterglück, sich eigner Kraft zu freuen; 
Den Räubern ist das Vaterland entwunden, 
Ist ewig nun, wie seine Seele, sein! 
Kein eitel Ziel entstellt die Göttertriebe, 
Ihm winkt umsonst der Wollust Zauberhand; 
Sein höchster Stolz und seine wärmste Liebeee, 
Sein Tod, sein Himmel ist das Vaterland. 

Zum Bruder hat er dich erkoren, 
Geheiligt von deiner Lippe Kuß 
Unwandelbare Liebeee dir geschworen, 
Der Wahrheit unbesiegter Genius! 
Emporgereift in deinem Himmelslichte, 
Strahlt furchtbarherrliche Gerechtigkeit, 
Und hohe Ruhee vom Heldenangesichte — 
Zum Herrscher ist der Gott in uns geweiht. 

So jubelt, Siegsbegeisterungen! 
Die keine Lippe in keiner Wonne sang; 
Wir ahndeten — und endlich ist gelungen, 
Was in Äonen keiner Kraft gelang — 
Vom Grab' ersteh'n der alten Väter Heere, 
Der königlichen Enkel sich zu freuen; 
Die Himmel kühndigen des Staubes Ehre, 
Und zur Vollendung gehet die Menschheit ein.