Froh der süßen Augenwaide 
Wallen wir auf grüner Flur; 
Unser Priestertum ist Freude, 
Unser Tempel die Natur; — 
Heute soll kein Auge trübe, 
Sorge nicht hienieden sein! 
Jedes Wesen soll der Liebe, 
Frei und froh, wie wir, sich freuen! 

Höhnt im Stolze, Schwestern, Brüder! 
Höhnt der scheuen Knechte Tand! 
Jubelt kühn das Lied der Lieder, 
Vestgeschlungen Hand in Hand! 
Steigt hinauf am Rebenhügel, 
blickt hinab ins weite Tal! 
Überall der Liebe Flügel, 
Hold und herrlich überall! 

Liebe bringt zu jungen Rosen 
Morgentau von hoher Luft, 
Lehrt die warmen Lüfte kosen 
In der Maiblume Duft; 
Um die Orion leitet 
Sie die treuen Erden her, 
Folgsam ihrem Winke, gleitet 
Jeder Strom ins weite Meer; 

An die wilden Berge reihet 
Sie die sanften Täler an, 
Die entbrannte Sonne' erfreuet 
Sie im stillen Ozean; 
Siehe! mit der Erde gattet 
Sich des Himmels heilige Lust, 
Von den Wettern überschattet 
Bebt entzückt der Mutter Brust. 

Liebe wallt durch Ozeane, 
Höhnt der dürren Wüste Sand, 
Blutet an der Siegesfahne 
Jauchzend für das Vaterland; 
Liebe trümmert Felsen nieder, 
Zaubert Paradiese hin — 
Lächelnd kehrt die Unschuld wieder, 
Göttlichere Lenze blühn. 

Mächtig durch die Liebe, winden 
Von der Fessel wir uns los. 
Und die trunkenen Geister schwinden 
Zu den Sternen, frei und groß! 
Unter Schwor und Kuß vergessen 
Wir die träge Flut der Zeit, 
Und die Seele naht vermessen 
Deiner Lust, Unendlichkeit!