O lächle fröhlich unschuldsvolle Freuden,
Ja, munterer Knabe, freue dich,
Und unbekümmert, gleich dem Lamm auf Frühlings-Heiden,
Entwickeln deine Keime sich.

Nicht Sorgen und kein Heer von Leidenschaften
Strömt über deine Seele hin;
Du sahst noch nicht, wie tolle Toren neidisch gafften,
Wann sie die Tugend sehen blühn. 

Dich sucht noch nicht des kühnen Lästrers Zunge:
Erst lobt sie, doch ihr Schlangengift
Verwandelt bald das Lob, das sie so glänzend Sange
In Tadel, welcher tödlich trifft.

Du glaubst mir nicht, daß diese schöne Erde
So viele unzufriedene trägt,
Daß nicht der Welt, der dich der Schöpfer gab, Beschwerde,
Nur eigener Kummer Seufzen regt.

So folge ihr, du edle gute Seele,
Wohin dich nur die Tugend treibt,
Sprich; Welt! kein leerer Schatten ist es, das ich mir wähle
Nur Weisheit, die mir ewig bleibt.