Einsam stand ich und sah in die Afrikanischen dürren 
Ebnen hinaus; vom Olymp regnete Feuer herab. 
Fernhin schlich das hagre Gebirgee, wie ein wandelnd Gerippe, 
Hole und einsam und kahl blickt aus der Höhe sein Haupt. 
Ach! nicht sprang, mit erfrischendem, Grün der schattende Wald hier 
In die säuselnde Luft üppig und herrlich empor, 
Bäche stürzten hier nicht in melodischem Fall vom Gebirgeee, 
Durch das blühende Tal schlingend den silbernen Strom, 
Keiner Herde verging am plätschernden Brunnen der Mittag, 
Freundlich aus Bäumen hervor blickte kein wirtliches Dach. 
Unter dem Strauche saß ein ernster Vogel gesanglos, 
Ängstlich und eilend flohen wandernde Störche vorbei. 
Nicht um Wasser rief ich dich an, Natur! in der Wüste, 
Wasser bewahrte mir treulich das fromme Kamel. 
Um der Haine Gesang, um Gestalten und Farben des Lebens 
Bat ich, vom üblichen Glanz heimischer Fluren verwöhnt. 
Aber ich bat umsonst; du erschienst mir feurig und herrlich, 
Aber ich hatte dich einst göttlicher, schöner gesehen. 

Auch den Eispol habe ich besucht; wie ein starrendes Chaos 
Türmte das Meer sich da schrecklich zum Himmel empor. 
Tod in der Hülse von Schnee schlief hier das gefesselte Leben, 
Und der eiserne Schlaf harrte des Tages umsonst. 
Ach! nicht schlang um die Erde den wärmenden Arm der Olymp hier 
Wie Pygmalion Arm um die Geliebte sich schlang. 
Hier bewegt er ihr nicht mit dem Sonnenblicke den Busen, 
Und in Regen und Tau sprach er nicht freundlich zu ihr. 
Mutter Erde! rief ich, du bist zur Witwe geworden, 
Dürftig und kinderlos lebst du in langsamer Zeit. 
Nichts zu erzeugen und nichts zu pflegen in sorgender Liebe,  
Alternd im Kinde sich nicht wiederzusehn, ist der Tod. 
Aber vielleicht erwärmst du dereinst am Strahle des Himmels, 
Aus dem dürftigen Schlaf schmeichelt sein Odem dich auf; 
Und, wie ein Samenkorn, durchbrichst du die eherne Hülse, 
Und die knospende Welt windet sich schüchtern heraus.  
Deine gesparte Kraft flammt auf in üppigem Frühling, 
Rosen glühen und Wein sprudelt im kärglichen Nord. 

Aber jetzt kehre ich zurück an den Rhein, in die glückliche Heimat, 
Und es wehen, wie einst, zärtliche Lüfte mich an. 
Und das strebende Herz besänftigen mir die vertrauten  
Friedlichen Bäume, die einst mich in den Armen gewiegt, 
Und das heilige Grün, der Zeuge des ewigen, schönen 
Lebens der Welt, es erfrischt, wandelt zum Jüngling mich um. 
Alt bin ich geworden indes, mich bleichte der Eispol, 
Und im Feuer des Süds fielen die Locken mir aus.  
Doch, wie Aurora den Titan, umfängst du in lächelnder Blüte 
Warm und fröhlich, wie einst, Vaterlandserde, den Sohn. 
Seliges Land! kein Hügel in dir wächst ohne den Weinstock, 
Nieder ins schwellende Gras regnet im Herbste das Obst. 
Fröhlich baden im Strome den Fuß die glühenden Berge,  
Kränze von Zweigen und Moos kühlen ihr sonniges Haupt. 
Und, wie die Kinder hinauf zur Schulter des herrlichen Ahnherrn 
Steigen am dunklen Gebirgee festen und Hütten hinauf. 
Friedsam geht aus dem Walde der Hirsch ans freundliche Tageslicht; 
Hoch in heiterer Luft sieht der Falke sich um.  
Aber unten im Tal, wo die Blume sich nährt von der Quelle, 
streckt das Dörfchen vergnügt über die Wiese sich aus. 
Still ist es hier: kaum rauschet von fern die geschäftige Mühle, 
Und vom Berge herab knarrt das gefesselte Rad. 
Lieblich tont die gehämmerte Sens' und die Stimme des Landmanns,  
Der am Pfluge dem Stier lenkend die Schritte gebietet, 
Lieblich der Mutter Gesang, die im Grase sitzt mit dem Söhnlein, 
Das die Sonne des Mais schmeichelt in lächelnden Schlaf. 

Aber drüben am See, wo die Ulme das alternde Hoftor 
Übergrünt und den Zaun wilder Holunder umblüht, 
Da empfängt mich das Haus und des Gartens heimliches Dunkel, 
Wo mit den Pflanzen mich einst liebend mein Vater erzog, 
Wo ich froh, wie das Eichhorn, spielte auf den lispelnden Ästen, 
Oder ins duftende Heu träumend die Stirn verbarg. 
Heimatliche Natur! wie bist du treu mir geblieben! 
Zärtlichpflegend, wie einst, nimmst du den Flüchtling noch auf. 
Noch gedeihen die Pfirsiche mir, noch wachsen gefällig 
Mir ans Fenster, wie sonst, köstliche Trauben herauf. 
Lockend röten sich noch die süßen Früchte des Kirschbaums, 
Und der pflückenden Hand reichen die Zweige sich selbst. 
Schmeichelnd zieht mich, wie sonst, in des Walds unendliche Laube 
Aus dem Garten der Pfad, oder hinab an den Bach, 
Und die Pfade rötest du mir, es wärmt mich und spielt mir 
Um das Auge, wie sonst, Vaterlandssonne! dein Licht; 
Feuer trinke ich und Geist aus deinem freudigen Kelche, 
Schläfrig lässt du nicht werden mein alterndes Haupt. 
Die du einst mir die Brust erwecktest vom Schlafe der Kindheit 
Und mit sanfter Gewalt höher und weiter mich triebst, 
Mildere Sonne! zu dir kehre ich getreuer und weiser, 
Friedlich zu werden und froh unter den Blumen zu ruhn.