Leuchtest du wie vormals nieder, 
Goldener Tag! und sprossen mir 
Des Gesanges Blumen wieder 
Lebenatmend auf zu dir? 
Wie so anders istes geworden! 
Manches, was ich trauernd mied, 
Stimmt in freundlichen Akkorden 
Nun in meiner Freude Lied, 
Und mit jedem Stundenschlage 
Werde ich wunderbar gemahnt 
An der Kindheit stille Tage, 
Seit ich Sie, die Eine, fand. 

Diotima! edles Leben! 
Schwester, heilig mir verwandt! 
Eheich dir die Hand gegeben, 
Habe ich ferne dich gekannt. 
Damals schon, da ich in Träumen, 
Mir entlockt vom heiteren Tag, 
Unter meines Gartens Bäumen, 
Ein zufriedener Knabe lag, 
Da in leiser Lust und Schöne 
Meiner Seele Mai begann, 
Säuselte, wie Zephirstöne, 
Göttliche! dein Geist mich an. 

Ach! und da, wie eine Sage,
Jeder frohe Gott mir schwand. 
Da ich vor des Himmels Tage 
Darbend, wie ein Blinder, stand, 
Da die Last der Zeit mich beugte, 
Und mein Leben, kalt und bleich, 
Sehnend schon hinab sich neigte 
In der Toten stummes Reich: 
Wünscht ich öfters noch, dem blinden 
Wanderer, dies Eine mir, 
Meines Herzens Bild zu finden 
Bei den Schatten oder hier. 

Nun! ich habe dich gefunden! 
Schöner, als ich ahnend sah. 
Hoffend in den Feierstunden, 
Holde Muse! bist du da; 
Von den Himmlischen dort oben. 
Wo hinauf die Freude flieht. 
Wo des Alterns überhoben. 
Immerheitre Schöne blüht, 
Scheinst du mir herabgestiegen, 
Götterbotin! weiltest du 
Nun in gütigem Genügen 
Bei dem Sänger immerzu. 

Sommerglut und Frühlingsmilde, 
Streit und Frieden wechselt hier 
Vor dem stillen Götterbilde 
Wunderbar im Busen mir; 
Zürnend unter Huldigungen 
Habe ich oft, beschämt, besiegt, 
Sie zu fassen, schon gerungen, 
Die mein Kühnstes überfliegt; 
Unzufrieden im Gewinne, 
Habe ich stolz darob geweint,
Daß zu herrlich meinem Sinne 
Und zu mächtig sie erscheint. 

Ach! an deine stille Schöne, 
Selig holdes Angesicht! 
Herz! an deine Himmelstöne 
Ist gewohnt das meine nicht; 
Aber deine Melodien 
Heiteren mehlig mir den Sinn, 
Daß die trüben Träume fliehen, 
Und ich selbst ein anderer bin; 
Bin ich dazu denn erkoren? 
Ich zu deiner hohen Ruhe, 
So zu Licht und Lust geboren, 
Göttlichglückliche! wie du? — 

Wie dein Vater und der meine, 
Der in heiterer Majestät 
Über seinem Eichenhaine 
Dort in lichter Höhe geht, 
Wie er in die Meereswoogen, 
Wo die kühle Tiefe blaut, 
Steigend von des Himmels Bogen, 
Klar und still herunterschaut: 
So will ich aus Götterhöhen, 
Neu geweiht in schönerem Glück, 
Froh zu singen und zu sehen. 
Nun zu Sterblichen zurück.