Dein Morgen, Bruder, ging so schön hervor. 
Ein heiteres Frührot glänzte dir entgegen, 
Den wonnevollsten Lebenstag verheißend. 
Die Musen weihten dich zu ihrem Priester,  
Die Liebe kränzte dir das Haupt mit Rosen, 
Und goß die reinsten Freuden in dein Herz. 
Wer war wie du beglückt? Das Schicksal hat 
Es anders nun gemacht; ein schwarzer Sturm 
Verschlang des Tages Licht; der Donner rollte  
Und traf dein sicheres Haupt; im Grabe liegt. 
Was du geliebt; dein Eden ist vernichtet. 

O Bruder, Bruder, daß dein Schicksal mir 
So schrecklichwahr des Lebens Wechsel deutet! 
Daß Disteln hinter Blumengängen lauern,  
Daß giftiger Tod in Jugendadern schleicht. 
Daß bittere Trennung selbst den Freunden oft 
Den armen Trost versagt, den Schmerz zu teilen! 
Da Bau'n wir Plane, träumen so entzückt 
Vom nahen Ziel, und plötzlich, plötzlich zuckt  
Ein Blitz herab, und öffnet uns das Grab. 
Ich sah im Geist dein Leiden all. Da ging 
Ich trüben Blicks hinab am Meingestade, 
Sah in die Wogen, bis mir schwindelte, 
Und keherte still und voll der dunklen Zukunft,  
Und voll des Schicksals, welches unser wartet, 
Beim Untergang der Sonne in meine Klause. 

O Bruder, komme nach jahrelanger Trennung 
An meine Brust! Vielleicht gelingt es uns 
Noch einen jener schönen Abende, 
Die wir so oft am Herzen der Natur 
Mit reinem Sinn und mit Gesang gefeiert, 
zurück zu zaubern, und noch einmal froh 
Hinein zu schauen in das Leben! Kommee, 
Es wartet dein ein eigen Deckelglas, 
Stiefmütterlich soll nicht mein Fässchen fließen. 
Es wartet dein ein freundliches Gemach, 
Wo unsere Herzen liebend sich ergießen! 
Kommee, ehe der Herbst der Gärten Schmuck verderbt. 
Bevor die schönen Tage von uns eilen, 
Und laß durch Freundschaft uns des Herzens Wunden heilen.