Sorglos schlummert die Brust und es ruhn die strengen Gedanken. 
Auf die Wiese gehe ich hinaus, wo das Gras aus der Wurzel 
Frisch, wie die Quelle mir keimt, wo die liebliche Lippe der Blume 
Mir sich öffnet und stumm mit süßem Odem mich anhaucht, 
Und an tausend Zweigen des Hains, wie an brennenden Kerzen 
Mir das Flämmchen des Lebens glänzt, die rötliche Blüte, 
Wo im sonnigen Quell die zufriedenen Fische sich regen, 
Wo die Schwalbe das Nest mit den Törin Jungen umflattert, 
Und die Schmetterlinge sich freuen und die Bienen, da wandle ich 
Mitten in ihrer Lust; ich stehe im friedlichen Felde 
Wie ein liebender Ulmbaum da, und wie Reben und Trauben 
Schlingen sich rund um mich die süßen Spiele des Lebens. 

Oder schau ich hinauf zum Berge, der mit Gewölken 
Sich die Scheitel umkränzt und die düstern Locken im Winde 
Schüttelt, und wenn er mich trägt auf seiner kräftigen Schulter, 
Wenn die leichtere Luft mir alle Sinne bezaubert 
Und das unendliche Tal, wie eine farbige Wolke 
Unter mir liegt, da werde ich zum Adler, und ledig des Bodens 
Wechselt mein Leben im All der Natur wie Nomaden den Wohnort. 
Und nun führt mich der Pfad zurück ins Leben der Menschen, 
Fernher dämmert die Stadt, wie eine eherne Rüstung 
Gegen die Macht des Gewittergotts und der Menschen geschmiedet, 
Majestätisch herauf, und ringsum ruhen die Dörfchen; 
Und die Dächer umhüllt, vom Abendlichte gerötet 
Freundlich der häusliche Rauch; es ruhn die sorglich umzäunten 
Gärten, es schlummert der Pflug auf den gesonderten Feldern.
 
Aber ins Mondlicht steigen herauf die zerbrochenen Säulen 
Und die Tempeltore, die einst der Furchtbare traf, der geheime 
Geist der Unruhe, der in der Brust der Erde und der Menschen  
Zürnet und gehrt, der Unbezwungene, der alte Erobrer 
Der die Städte, wie Lämmer, zerreißt, der einst den Olympus 
Stürmte, der in den Bergen sich regt, und Flammen herauswirft, 
Der die Wälder entwurzelt und durch den Ozean hinfährt 
Und die Schiffe zerschlägt und doch in der ewigen Ordnung  
Niemals irre dich macht, auf der Tafel deiner Gesetze 
Keine Silbe verwischt, der auch dein Sohn, o Natur, ist 
Mit dem Geiste der Ruhe aus Einem Schoße geboren. — 

Habe ich zu Hause dann, wo die Bäume das Fenster umsäuseln 
Und die Luft mit dem Lichte mir spielt, von menschlichem Leben  
Ein erzählendes Blatt zu gutem Ende gelesen: 
Leben! Leben der Welt! du liegst wie ein heiliger Wald da, 
Spreche ich dann, und es nehme die Axt, wer will dich zu ebnen, 
glücklich wohne ich in dir.