Die Völker schwiegen, schlummerten, da sah 
Das Schicksal, daß sie nicht entschliefen und es kam 
Der unerbittliche, der furchtbare 
Sohn der Natur, der alte Geist der Unruhe. 
Der regte sich, wie Feuer, das im Herzen 
Der Erde gehrt, das wie den reifen Obstbaum 
Die alten Städte schüttelt, das die Berge 
Zerreißt, und die Eichen hinabschlingt und die Felsen. 

Und Heere tobten, wie die kochende See. 
Und wie ein Meergott, herrschte und waltete 
Manch großer Geist im kochenden Getümmel. 
Manch feurig Blut ran im Todesfeld 
Und jeder Wunsch und jede Menschenkraft 
Vertobt auf Einer da, auf ungeheurer Wahlstatt 
Wo von dem blauen Rheine bis zur Tiber 
Die unaufhaltsame die jahrelange Schlacht 
In wilder Ordnung sich umherbewegte. 
Es spielte ein kühnes Spiel in dieser Zeit 
Mit allen Sterblichen das mächtige Schicksal. 

Und blinken goldene Früchte wieder dir 
Wie heitere holde Sterne, durch die kühle Nacht 
Der Pomeranzenwälder in Italien.