Das Leben suchst du, suchst, und es quellt und glänzt 
Ein göttlich Feuer tief aus der Erde dir, 
Und du in schauderndem Verlangen 
Wirfst dich hinab, in des Ätna Flammen. 

So schmelzt im Weine Perlen der Übermut 
Der Königin; und mochte sie doch! hättest du 
Nur deinen Reichtum nicht, o Dichter 
Hin in den gehrenden Kelch geopfert! 

Doch heilig bist du mir, wie der Erde Macht, 
Die dich hin wegnahm, kühner Getöteter! 
Und folgen möchte ich in die Tiefe, 
Hielte die Liebe mich nicht, dem Helden.