Da ich ein Knabe war, 
Rettet ein Gott mich oft 
Vom Geschrei und der Rute der Menschen, 
Da spielte ich sicher und gut 
Mit den Blumen des Hains, 
Und die Lüftchen des Himmels 
Spielten mit mir. 

Und wie du das Herz 
Der Pflanzen erfreust, 
Wenn sie entgegen dir 
Die zarten Arme Strecken, 

So hast du mein Herz erfreut 
Vater Helios! und, wie Endymion, 
War ich dein Liebling, 
Heilige Luna! 

O all ihr treuen 
Freundlichen Götter! 
Daß ihr wüßtet. 
Wie euch meine Seele geliebt! 

Zwar damals rief ich noch nicht 
Euch mit Namen, auch ihr 
Nanntet mich nie, wie die Menschen sich nennen 
Als kennten sie sich. 

Doch kannte ich euch besser, 
Als ich je die Menschen gekannt, 
Ich verstand die Stille des Äthers 
Der Menschen Wort, verstand ich nie. 

Mich erzog der Wohllaut 
Des säuselnden Hains Und lieben lernte ich 
Unter den Blumen. 

Im Arme der Götter wuchs ich groß.