Jüngst im Traum wurde ich getragen
     Über fremdes Heideland;
Vor den halbverschlossenen Wagen
     Schien ein Trauerzug gespannt.

Dann durch mondbeglänzte Wälder
     Ging die sonderbare Fahrt,
Bis der Anblick offener Felder
     Endlich mir bekannter wurde.

Wie im lustigen Gewimmel

     Tanzt nun Busch und Baum vorbei!
Und ein Dorf nun! Guter Himmel!
     O mir ahnet, was es sei.

Sah ich doch vor Zeiten gerne
     Diese Häuser oft und viel,

Die am Wagen die Laterne
     Streift im stummen Schattenspiel.

Ja, dort unterm Giebeldache
     Schlummerst du, vergeßlich Herz!
Und daß dein Getreuer wache,

     Sagt dir kein geheimer Schmerz.

- Ferne waren schon die Hütten;
     Sieh, da flattert durch den Wind!
Eine Gabe zu erbitten
     Schien ein armes, holdes Kind.

Wie vom bösen Geist getrieben,
     Werfe' ich rasch der Bettlerin
Ein Geschenk von meiner Lieben,
     Jene goldene Kette, hin.

Plötzlich scheint ein Rad gebunden,

     Und der Wagen steht gebannt,
Und das holde Mädchen unten
     Hält mich schelmisch bei der Hand.

«Denkt man so damit zu schalten?
     So entdeck ich den Betrug?

Doch, den Wagen festzuhalten,
     War die Kette stark genug.

Willst du, daß ich dir verzeihe,
     Sei erst selber wieder gut!
Oder wo ist deine Treue,

     Falsches Herze, falsches Blut?»

Und sie streichelt mir die Wange,
     Küßt mir das erfrorene Kinn,
Steht und lächelt, weinet lange
     Als die schönste Büßerin.

Doch mir bleibt der Mund verschlossen,
     Und kaum weiß ich, was geschehen;
Ganz in ihren Arm gegossen
     Schien ich selig zu vergehen.

Und nun fliegt mit uns, ihr Pferde,

     In die graue Welt hinein!
Unter uns vergehe die Erde,
     Und kein Morgen soll mehr sein!
