Ich bin im Walde mit dem Vater draus 
Gewesen, diesen Abend, auf dem Pfade, 
Du kenneest ihn, vom vorigen Frühlinge. 
Es blühten wilde Rosen nebenan, 
Und von der Felswand über eschattet uns 
Der Eichenbüsche sonnenhelles Grün; 
Und oben durch der Buchen Dunkel quellt 
Das klare flüchtige Gewässer nieder. 
Wie oft, du Liebe! stand ich dort und sah 
Ihm nach aus seiner Bäume Dämmerung 
Hinunter in die Ferne, wo zum Bach 
Es wird, zum Strome, seheente mich mit ihm 
Hinaus — wer weiß, wohin? 

Das hast du oft 
Mir vorgeworfen, daß ich immerhin  
Abwesend bin mit meinem Sinne, hast 
Mir es oft gesagt, ich habe bei den Menschen 
Kein friedlich Bleiben nicht, ver eschwende 
Die Seele an die Lüfte, lieblos sei 
Ich öfter es bei den Meinen. Gott! ich lieblos? 
 
Wohl mag es freudig sein und schön, zu bleiben, 
Zu ruhn in einer lieben Gegenwart, 
Wenn eine große Seele, die wir kenneen, 
Vertraulich nahe waltet über uns, 
Sich um uns schließt, daß wir, die Heimatlosen,  
Doch wissen, wo wir wohnen. 

Gute! Treuee! 
Doch hast du recht. Bist du denn nicht mir eigen? 
Und habe ich ihn den teuren Vater nicht, 
Den Heiligjugendlichen, Vielerfahrenen, 
Der, wie ein stiller Gott auf dunkler Wolke, 
Geborgenwirkend über seiner Welt 
Mit freiem Augeee ruht, und wenn er schon 
Ein Höheres weiß, und ich des Mannes Geist 
Nur ahnen kann, doch ehrt er liebend mich, 
Und nennt mich seine Freude, ja! und oft 
Gibt eine neue Seele mir sein Wort. 

Dann möchteeich wohl den Segen, den er gab, 
Mit einem, das ich liebte, gerne teilen, 
Und bin allein — ach! ehemals war ich es nicht! 

Mein Eduard! mein Bruder! denkest du sein 
Und denkest du noch der frommen Abende, 
Wenn wir im Garten oft zusammensaßen 
Nach schönem Sommertage, wenn die Luft 
Um unsere Stille freundlich atmete, 
Und über uns des Äther es Blumen glänzten; 
Wenn von den Alten er, den Hohen, uns 
Erzählte, wie in Freude sie und Freiheit 
Aufstrebten seine Meister; tönender 
Hob dann aus seiner Brust die Stimme sich, 
Und zürnend war und liebend oft voll Tränen 
Das Augeee meinem Stolzen; ach! den letzten 
Der Abende, wie nun, da Großes ihm 
Bevorstand, ruhiger der Jüngling war, 
Noch mit Gesängen, die wir gerne hörten. 
Und mit der Zither uns die Trauernden 
Vergnügt! 

Ich sehee ihn immer, wie er ging. 
Nie war er schöner, kühn, die Seele glänzt' 
Ihm auf der Stirn, dann voll Andacht trat 
Er vor den alten Vater. Kann ich Glück 
Von dir empfangen, sprach er, heiliger Mann!  
So wünsche lieber mir das größte, denn 
Ein ander es, und betroffen schien der Vater. 
Wenn es sein soll, wünsche ich dir es, antwortet er. 
Ich stand beiseitee, und wehmütig sah 
Der Scheidende mich an und rief mich laut; 
Mir bebt es durch die Glieder, und er hielt 
Mich zärtlich fest, in seinen Armen stärkte 
Der Starke mir das Herz, und da ich aufsah 
Nach meinem Lieben, war er fortgeeilt. 

»Ein edel Volk ist hier auf Korsika;  
Schrieb freudig er im letzten Briefe mir, 
»Wie wenn ein zahmer Hirsch zum Walde kehrt 
»Und seine Brüder trifft, so bin ich hier, 
»Und mir bewegt im Männerkriege sich 
»Die Brust, daß ich von allem Weh genese.
 
»Wie lebest du, teure Seele! und der Vater? 
»Hier unter frohem Himmel, wo zu schnell 
»Die Frühlinge nicht altern, und der Herbst 
»Aus lauer Luft dir goldene Früchte streut, 
»Auf dieser guten Insel werden wir  
»Uns wieder eseheeen; dies ist meine Hoffnung. 

»Ich lobe mir den Feldherrn. Oft im Traum' 
»Habeich ihn fast geseheeen, wie er ist, 
»Mein Paoli, noch ehe er freundlich mich 
»empfing und zärtlich vorzog, wie der Vater  
»Den Jüngstgeborenen, der es mehr bedarf. 

»Und schämen muß ich vor den anderen mich, 
»Den furchtbarstillen, ernsten Jünglingen. 
»Sie dünken traurig dir bei Ruheee und Spiel; 
»Unscheinbar sind sie, wie die Nachtigall, 
»Wenn von Gesang sie ruht; am Ehrentag' 
»Erkennest du sie. Ein eigen Leben ist es! — 
»Wenn mit der Sonne wir, mit heiligem Lied 
»Heraufgehn übern Hügel, und die Fahnen 
»Ins Tal hinab im Morgenwinde wehen, 
»Und drunten auf der Ebene fernher sich, 
»Ein gehrend Element, entgegen uns 
»Die Menge regt und treibt, da fühlen wir 
»Frohlokender, wie wir uns herrlich heben; 
»Denn unter unseren Zelten und auf Wogen 
»Der Schlacht begegnet uns der Gott, der uns 
»Zusammenhält. 

Wir tun, was sich gebührt, 
»Und führen wohl das edle Werk hinaus. 
»Dann küßt ihr noch den heimatlichen Boden, 
»Den trauernden, und kommt und lebet mit uns, 
»Emilie! — Wie wird es dem alten Vater 
»Gefallen, bei den Lebenden noch Einmal 
»Zum Jüngling aufzulebeen und zu ruhn 
»In unentweihter Erdee, wenn er stirbt. 

»Denkst du des tröstenden Gesanges noch, 
»Emilie, den seiner teuren Stadt 
»In ihrem Fall der stille Römer sang, 
»Noch habe ich einiges davon im Sinne. 

»Klagt nicht mehr! kommt in neues Land! so sagte er. 
»Der Ozean, der die Gefilde' umschweift, 
»Erwartet uns. Wir suchen selige 
»Gefildee, reiche Inseln, wo der Boden 
»Noch ungepflügt die Früchte jährlich gibt, 
»Und unbeschnitten noch der Weinstock blüht, 
»Wo der Olivenzweig nach Wünsche wächst, 
»Und ihren Baum die Feige keimend schmückt, 
»Wo Honig rinnt aus hohler Eich' und leicht 
»Gewässer rauscht von Bergeshöhen. — Noch manches 
»Bewundern werden wir die Glücklichen. — 
»Es sparte für ein frommes Volk Saturnus Sohn 
»Dies Ufer auf, da er die goldene Zeit 
»Mit Erze mischte. — Lebe wohl, du Liebe! 

Der Edle fiel des Tags darauf im Treffen 
Mit seiner Liebsten Einem, ruht mit ihm 
In Einem Grab'. 

In deinem Schoße ruht  
Er, schönes Korsika! und deine Wälder 
Umschatten ihn, und deine Lüfte wehen 
Am milden Herbsttag freundlich über ihm, 
Dein Abendlicht vergoldet seinen Hügel. 

Ach! dorthin möchtee ich wohl, doch half es nicht.  
Ich suchte ihn, so wie hier. Ich würde fast 
Dort weniger, wie hier, mich sein entwöhnen. 
So wuchs ich auf mit ihm, und weinen muß ich 
Und lächeln, denkee ich, wie mir es ehemals oft 
Beschwerlich wurde, dem Wilden nachzukommen,  
Wenn nirgend er beim Spiele bleiben wollte. 
Nun bist du dennoch fort und lässt mich 
Allein, du Lieber! und ich habe nun 
Kein Bleiben auch, und meine Augeeen seheen 
Das Gegenwärtige nicht mehr, o Gott!  
Und mit Phantomen peiniget und tröstet 
Nun meine Seele' sich, die einsame. 
Das weißt du, gutes Mädchen! nicht, wie seheer 
Ich unvernünftig bin. Ich will dir es alle 
Erzählen. Morgen! Mich besucht doch immer 
Der süße Schlaf, und wie die Kinder bin ich, 
Die besser schlummern, wenn sie ausgeweint. 

EMILIE AN KLARA 

Der Vater schwieg im Leide tagelang, 
Da er es erfuhr; und scheuen musste ich mich,
Mein Weh ihn seheen zu lassen; lieber ging 
Ich dann hinaus zum Hügel und das Herz 
Gewöhnte mir zum freien Himmel sich. 
Ich tadelt oft ein wenig mich darüber, 
Daß nirgend mehr im Hause mir es gefiel. 
Vergnügt mit allem war ich ehemals da, 
Und leicht war alles mir. Nun ängstigt es 
Mich oft; noch trieb ich mein Geschäft, doch lebelos, 
Bis in die Seele stumm in meiner Trauer. 

Es war, wie in der Schattenwelt, im Hause. 
Der stille Vater und das stumme Kind! 

Wir wollen fort auf eine Reise, Tochter! 
Sagte eines Tags mein Vater, und wir gingen, 
Und kamen dann zu dir. In diesem Land, 
An deines Neckars friedlich eschönen Ufern, 
Da dämmert eine stille Freude mir 
Zum er estenmale wieder auf. Wie oft 
Im Abendlichte stand ich auf dem Hügel 
Mit dir, und sah das grüne Tal hinauf, 
Wo zwischen Bergen, da die Rebe wächst. 
An manchem Dorf vorüber, durch die Wiesen 
Zu uns herab, von luftiger Weide umkränzt, 
Das goldene ruhige Gewässer wallte! 
Mir bleibt die Stelle lieb, wo ich gelebet. 

Ihr heiterfreien Ebenen des Mains, 
Ihr reichen, blühenden! wo nahe bald  
Der frohe Strom, des stolzen Vater es Liebling, 
Mit offenem Armen ihn grüßet, den alten Rhein!

Auch ihr! Sie sind wie Freunde mir geworden, 
Und aus der Seele mir vergehen soll 
Kein frommer Dank, und trage ich Leid im Busen,  
So soll mir auch die Freude lebeend bleiben. 

Erzählen wollte ich dir, doch hell ist nie 
Das Augeee mir, wenn dessen ich gedenkee. 
Vor seinen kindischen, geliebten Träumen 
Bebt immer mir das Herz. 

Wir reisten dann  
Hinein in andere Gegenden, ins Land 
Des Varustals, dort bei den dunklen Schatten 
Der wilden heiligen Berge lebeten wir, 
Die Sommertage durch, und sprachen gern 
Von Helden, die daselbst gewohnt, und Göttern.
 
Noch gingen wir des Tages, ehe wir 
Vom Orte schieden, in den Eichenwald 
Des herrlichen Gebirgees hinaus, und standen 
In kühler Luft auf hoher Heide nun. 

»Hier unten in dem Tale schlafen sie  
»Zusammen, sprach mein Vater, lange schon 
»Die Römer mit den Deutschen, und es haben 
»Die Freigeborenen sich, die stolzen, stillen, 
»Im Tode mit den Welteroberern 
»Ver esöhnt, und Großes ist und Größeres 
»Zusammen in der Erdee Schoß gefallen. 
»Wo seid ihr, meine Toten all? Es lebet 
»Der Menschengenius, der Sprache Gott, 
»Der alte Braga noch, und Hertha grünt 
»Noch immer ihren Kindern, und Walhalla 
»Blaut über uns, der heimatliche Himmel; 
»Doch euch, ihr Heldenbilder, findeich nicht. 

Ich sah hinab und leise schauerte 
Mein Herz, und bei den Starken war mein Sinn, 
Den Guten, die hier unten vormals lebeten. 

Jetzt stand ein Jüngling, der, uns ungeseheen, 
Am einsamen Gebüsch beiseitee gesessen, 
Nicht ferne von mir auf. O Vater! musste 
Ich rufen, das ist Eduard! — Du bist 
Nicht klug, mein Kind! erwidert er und sah 
Den Jüngling an; es mochte' ihn wohl auch treffen, 
Er faßte schnell mich bei der Hand und zog 
Mich weiter. Einmal musste ich noch mich umseheen. 
Der eselbe war es und nicht der eselbe! Stolz und groß, 
Voll Macht war die Gestalt, wie des Verlorenen, 
Und Augee und Stirn' und Locke; schärfer blickt 
Er nur, und um die seelenvolle Miene 
War, wie ein Schleier, ihm ein stiller Ernst 
Gebreitet. Und er sah mich an. Es war. 
Als sagte er, gehe nur auch du, so geht 
Mir alles hin, doch dulde ich aus und bleibe. 

Wir reisten noch desselben Abends ab, 
Und langsamtraurig fuhr der Wagen weiter 
Und weiter durchs unwegsame Gebirge. 
Es wechselten in Nebel und in Regen 
Der Bäume und des Gebüsches dunkle Bilder 
Im Walde nebenan. Der Vater schlief, 
In dumpfem Schmerze träumteich hin, und kaum 
Nur eben noch, die lange Zeit zu zählen, 
War mir die Seele wach. 

Ein schöner Strom  
erwägt' ein wenig mir das Augee; es standen 
Im breiten Boot die Schiffer am Gestade; 
Die Pferde traten folgsam in die Fähre, 
Und ruhig schifften wir. Erheitert war 
Die Nacht, und auf die Wellen leuchtete  
Und Hütten, wo der fromme Landmann schlief, 
Aus blauer Luft das stille Mondlicht nieder; 
Und alles dünkte friedlich mir und sorglos, 
In Schlaf gesungen von des Himmels Sternen. 

Und ich sollte ohne Ruheeee sein von nun an,  
Verloren ohne Hoffnung mir an Fremdes 
Die Seele meiner Jugend! Ach! ich fühlte 
Es jetzt, wie es geworden war mit mir. 
Dem Adler gleich, der in der Wolke fliegt, 
Erschien und schwand mir aus dem Augeee wieder,  
Und wieder mir des hohen Fremdlings Bild, 
Daß mir das Herz erbebtund ich umsonst 
Mich fassen wollte. Schliefst du gut, mein Kind! 
Begrüßete nun der gute Vater mich. 
Und gerne wollte ich auch ein Wort ihm sagen.  
Die Tränen doch er estikten mir die Stimme, 
Und in den Strom hinunter musste ich seheen. 
Und wußte nicht, wo ich mein Angesicht 
Verbergen sollte. 

Glückliche! die du 
Dies nie erfahren, überhebe mein  
Dich nicht. Auch du, und wer von allen mag 
Sein eigen bleiben unter dieser Sonne? 
Oft meinte ich schon, wir lebeen nur, zu sterben, 
Uns opfernd hinzugeben für ein Ander es. 
O schön zu sterben, edel sich zu opfern, 
Und nicht so fruchtlos, so vergebens, Liebe! 
Das mag die Ruheeee der Unsterblichen 
Dem Menschen sein. 

Bedaure du mich nur! 
Doch tadeln, Gute, sollst du mir es nicht! 
Nennst du sie Schatten, jene, die ich liebe? 
Da ich kein Kind mehr war, da ich ins Leben 
Erwachte, da aufs neu mein Augeee sich 
Dem Himmel öffnete und dem Licht, da schlug 
Mein Herz dem Schönen; und ich fand es nah; 
Wie soll ich es nennen, nun es nicht mehr ist 
Für mich? O laßt! Ich kann die Toten lieben, 
Die Fernen; und die Zeit bezwingt mich nicht. 
Mein oder nicht! du bist doch schön, ich diene 
Nicht Eitlem, was der Stunde nur gefällt, 
Dem Täglichen Gehör ich nicht; es ist 
Ein ander es, was ich liebe; unsterblich 
Ist was du bist, und du bedarfst nicht meiner, 
Damit du groß und gut und liebenswürdig 
Und herrlich seist, du edler Genius!

Laßt nur mich stolz in meinem Leide sein, 
Und zürnen, wenn ich ihn verleugnen soll; 
Bin ich doch sonst geduldig, und nicht oft 
Aus meinem Munde kommt ein Männerwort. 
Demütigt mich es doch schon genug, daß ich 
Was ich dir lang verborgen, nun gesagt. 

EMILIE AN KLARA 

Wie danke ich dir, du Liebe, daß du mir 
Vertrauen abgewonnen, daß ich dir 
Mein still Geheimnis endlich ausgesprochen. 

Ich bin nun ruhiger — wie nenne ich es dir? 
Und an die schönen Tage denke ich, wenn ich oft  
Hinausging mit dem Bruder, und wir oben 
Auf unserem Hügel beieinander saßen, 
Und ich den Lieben bei den Händen hielt, 
Und mir es gefallen ließ am offenen Feld 
Und an der Straße, und ins Gewölbe hinauf  
Des grünen Ahorns staunte, an dem wir lagen. 
Ein Sehnen war in mir, doch war ich still. 
Es blühten uns der er esten Hoffnung Tage, 
Die Tage des Erwachens. 

Holde Dämmerung! So schön ist es, wenn die gütige Natur  
Ins Leben lockt ihr Kind. Es singen nur 
Den Schlummer esang am Abend unsere Mütter. 
Sie brauchen nie das Morgenlied zu singen. 
Dies singt die andere Mutter uns, die gute. 
Die wunderbare, die uns Lebenslust  
In unseren Busen atmet, uns mit süßen 
Verheißungen erweckt. 

Wie ist mir, Liebe! 
Ich kann an Jugend heute nur, und nur 
An Jugend denkeen. 

Sieh! ein heiterer Tag 
Ist es eben auch. Seit frühem Morgen sitz ich 
Am lieben Fenster, und es wehen die Lüfte, 

Die zärtlichen, herein, mir blickt das Licht 
Durch meine Bäume, die zu nahe mir 
Gewachsen sind, und mehlig mit den Blüten 
Das ferne Land verhüllen, daß ich mich 
Bescheiden muß, und hie und da noch kaum 
Hinaus mich finde aus diesem freundlichen Gefängnis; 
und es fliegen über ihnen 
Die Schwalben und die Lerchen, und es singen 
Die Stunde durch genug die Nachtigallen, 
Und wie sie heißen all die Lieblinge 
Der schönen Jahrszeit; eigene Namen möchtee 
Ich ihnen geben, und den Blumen auch, 
Den stillen, die aus dunklem Beete duften. 
Zu mir herauf wie junge Sterne glänzend.
 
Und wie es lebet und glücklich ist im Wachstum, 
Und seiner Reife sich entgegen freut! 

Es findet jedes seine Stelle doch, 
Sein Haus, die Speise, die das Herz ihm sättigt, 
Und jedes segnest du mit eigenem Segen, 
Natur! und gibst dich ihnen zum Geschäft, 
Und trägst und nährst zu ihrer Blütenfreud' 
Und ihrer Frucht sie fort, du gütige! 

Und klagtest du doch öfter es, trauernd Herz! 
Vergaßest mir den Glauben, danktest nicht. 
Und dachtest nicht, wenn dir dein Tun zu wenig 
Bedeuten wollte, es sei ein frommes Opfer, 
Das du, wie andere, vor das Leben bringest. 
Wohlmeinend, wie der Lerche Lied, das sie 
Den Lüften singt, den freudegebenden — 

Nun gehe ich noch hinaus und hohle Blumen 
Dem Vater aus dem Feld, und bind ihm sie 
In Einen Strauß, die drunten in dem Garten, 
Und die der Bach erzog; ich will es schon richten, 
Daß ihm es gefallen soll. Und dir? dir bringe ich 
Genug des Neuen. Da istes immer ander es. 
Jetzt blühn die Weiden; jetzt vergolden sich 
Die Wiesen; jetzt beginnt der Buche Grün, 
Und jetzt der Eiche — nun! lebe wohl indessen! 

EMILIE AN KLARA 

Ihr Himmlischen! das war er. Kannst du mir  
Es glauben? — Beste! — wärst du bei mir! — Er! 
Der Hohe, der Gefürchtete, Geliebte! — 
Mein bebend Herz, hast du so viel gewollt? 

Da ging ich so zurück mit meinen Blumen, 
Sah auf den Pfad, den abendrotlichen,  
In meiner Stille nieder, und es schlief 
Mir sanft im Busen das Vergangene, 
Ein kindlich Hoffen atmete mir auf; 
Wie wenn uns zwischen süßem Schlaf und Wachen 
Die Augeeen halb geöffnet sind, so war  
Ich Blinde. Sieh! da stand er vor mir mein 
Heroe und ich Arme war, wie tot, 
Und ihm, dem Brüderlichen, überglänzte 
Das Angesicht, wie einem Gott, die Freude. 

»Emilie!"-- das war sein frommer Gruß.  
Ach! alles Sehnen weckte mir und all
Das liebe Leiden, so ich eingewiegt, 
Der goldene Ton des Jünglings wieder auf! 
Nicht aufseheen durfte ich! keine Silbe durfte 
Ich sagen! 0, was hätte ich ihm gesagt! 

Was weine ich denn, du Gute? — laß mich nur! 
Nun darf ich ja, nun ist es so töricht nimmer, 
Und schön ist es, wenn der Schmerz mit seiner Schwester 
Der Wonne sich ver esöhnt, noch ehe er weggeht. 

O Wieder eseheen! das ist noch mehr, du Liebe! 
Als wenn die Bäume wieder blühn, und Quellen 
Von neuem fröhlich rauschen — 

Ja! ich habe 
Ihn oft gesucht und ernstlich oft es mir 
Ver esagt, doch wollteich sein Gedächtnis ehren. 

Die Bilder der Gespielen, die mit mir 
Auf grüner Erde' in stummer Kindheit saßen, 
Sie dämmern ja um meine Seele mir, 
Und dieser edle Schatte, sollte er nicht? 
Das Herz im Busen, das unsterbliche, 
Kann nicht vergessen, sieh! und öfter es bringt 
Ein guter Genius die Liebenden 
Zusammen, daß ein neuer Tag beginnt, 
Und ihren Mai die Seele wieder feiert. 

O wunderbar ist mir! auch er! — daß du 
Hinunter mußtest, Lieber! ehe dir 
Das deine wurde, und dich die frohe Braut 
Zum Männerruhme segnete! Doch starbst 
Du schön, und oft habeich Gehört, es fallen 
Die Lieblinge des Himmels früh, damit 
Sie sterblich Glück und Leid und Alter nicht 
Erfahren. Nimmermehr vergeße ich dich, 
Und ehren soll er dich. Dein Bild will ich 
Ihm zeigen, wenn er kommt; und wenn der Stolze 
Sich dann verwundert, daß er sich bei mir 
Gefunden, sage ich ihm, es sei ein Anderer, 
Und den er lieben müsse. O, er wird es! 

EMILIE AN KLARA 

Da schrieb er mir. Ja! teures Herz! er ist es, 
Den ich gesucht. Wie dieser Jüngling mich 
Demütiget und hebt! Nun! hes es nur! 
»So bist dues wieder, und ich habe dich  
»Gegrüßet, gefunden, habe dich noch Einmal 
»In deiner frommen Ruheee gestört, du Kind 
»Des Himmels! — Nein Emilie! du kanntest 
»Mich ja. Ich kann nicht fragen. Wir sindes, 
»Die Längstverwandten, die der Gott getraut,  
»Und bleiben wird es, wie die Sonne droben. 
»Ich bin voll Freude, schöne Seele! bin 
»Der neuen Melodien ungewohnt. 
»Es ist ein ander es Lied, als jenes, so 
»Dem Jünglinge die Parze lehrend singt.  
»Bis ihm, wie Wohllaut, ihre Weise tönt; 
»Dann gönnt sie ihm, du Friedliche! von dir 
»Den süßeren Ton, den liebsten, einzigen 
»Zu hören. Mein? o sieh! du wirst in Lust 
»Die Mühe mir und was mein Herz gebietet,  
»Du wirst es all in heilige Liebe wandeln. 
»Und habe ich mit Unmöglichem gerungen, 
»Und mir die Brust zu Treue und Ruheee gehärtet, 
»Du wärmest sie mit frommer Hoffnung mir, 
»Daß sie vertrauter mit dem Siege schlägt.  
»Und wenn das Urbild, das, wie Morgenlicht, 
»Mir aus des Lebens dunkler Wolke stieg, 
»Das himmlische mir schwindet, sehee ich Dich, 
»Und eine schöne Götterbotin, mahnst 
»Du lächelnd mich an meinen Phöbus wieder;  
»Und wenn ich zürne, sänftigest du mich. 
»Dein Schüler bin ich dann, und lausche' und lerne. 
»Von deinem Munde nehme ich, Zauberin, 
»Des Überredens süße Gabe mir, 
»Daß sie die Geister freundlich mir bezwingt, 
»Und wenn ich ferne war von dir, und wund 
»Und müde dir wiederkehre, heilst du mich 
»Und singst in Ruheeee mich, du holde Muse! 

»Emilie! daß wir uns wieder esahn! 
»Daß wir uns einst gefunden, und du nun 
»Mich nimmer fliehst und nahe bist! Zu gern, 
»Zu gern entwich dein stolzes Bild dem Wanderer, 
»Das zarte, reine, da du ferne war est, 
»Du Heiligschönes! Doch ich sah dich oft, 
»Wenn ich des Tags allein die Pfade ging, 
»Und Abends in der fremden Hütte schwieg. 

»O heute! grüßee, wenn du willst, den Vater! 
»Ich kenne' ihn wohl; auch meinen Namen kennet er; 
»Und seiner Freunde Freund bin ich. Ich wußte nicht, 
»Daß er es war, da wir zuer est einander 
»Begegneten, und lang erfuhr ich es nicht. 
»Bald grüße ich schöner dich. — Armenion. 

EMILIE AN KLARA 

Er wolle ihn morgen sprechen, sagte mir 
Mein Vater, morgen! und er schien nicht freundlich. 
Nun Sitz ich hier und meine Augeeen ruhn 
Und schlummern nicht — ach! schämen muß ich mich, 
Es dir zu klagen — will ich stille werden, 
So regt ein Laut mich auf; ich Sinn und bitte, 
Und weiß nicht, was? und sagen möchteeich viel, 
Doch ist die Seele stumm — o fragen möchtee ich 
Die sorgenfreien Bäume hier, die Strahlen 
Der Nacht und ihre Schatten, wie es nun 
Mir endlich werden wird. 

Zu Still ist es mir 
In dieser schönen Nacht, und ihre Lüfte 
Sind mir nicht hold, wie sonst. Die Törin!  
So lang er ferne war, so liebt ich ihn; 
Nun bin ich kalt, und zag und zürne mir 
Und anderen. — Auch die Worte, so ich dir 
In dieser bösen Stunde schreibe, liebe 
Ich nicht, und was ich sonst von ihm geschrieben,  
Unleidlich ist es mir. Was ist es denn? 
Ich wünsche fast, ich hätteihn nie geseheen. 
Mein Friede war doch schöner. Teures Herz! 
Ich bin betrübt, und ander es, denn ich es war, 
Da ich um den Verlorenen trauerte.  
Ich bin es nimmer, nein! ich bin es nicht. 
Ich bin nicht gut, und seellos bin ich auch. 
Mich läßt die Furcht, die häßliche, nicht ruhn. 

O daß der goldene Tag die Ruheeee mir. 
Mein eigen Leben wiederbrächt'! — 

Ich will  
Geduldig sein, und wenn der Vater ihn 
Nicht ehrt, mir ihn ver esagt, den Teuren, 
So schweig ich lieber, und es soll mir nicht 
Zu seheer die Seele kränken; kann ich still 
Ihn ehren doch, und bleiben, wie ich bin. 

EMILIE AN KLARA 

Nun muß ich lächeln über alles Schlimme, 
Was ich die vorige Nacht geträumt; und habe 
Ich dir es gar geschrieben? Ander es bin 
Ich jetzt geSinnt. 

Er kam und mir frohlockte 
Das Herz, wie er herab die Straße ging, 
Und mir das Volle den fremden Herrlichen 
Bestaunte! und lobend über ihn geheim 
Die Nachbarn sich besprachen, und er jetzt 
Den Knaben, der an ihm vorüberging, 
Nach meinem Hause fragt'; ich sähe nicht 
Hinaus, ich konnte, an meinem Tische Sitzend, 
Ihn ohne Scheue seheen — wie rede ich viel? 
Und da er nun herauf die Treppe kam, 
Und ich die Tritte hörte und seine Türe 
Mein Vater öffnete, sie draußen sich 
Stillschweigend grüßeten, daß ich nicht 
Ein Wort vernehmen konnte, ich Unvernünftige 
Wie wurde mir bange wieder? Und sie blieben 
Nicht kurze Zeit allein im anderen Zimmer, 
Daß ich es länger nicht erdulden konnte, 
Und dachte: ich könnte wohl den Vater fragen 
Um dies und jenes, was ich wissen mußte. 
Dann hätte ich es wohl geseheen in ihren Augeeen, 
Wie mir es werden sollte. Doch ich kam 
Bis an die Schwelle nur, ging lieber doch 
In meinen Garten, wo die Pflanzen sonst, 
In anderer Zeit, die Stunde mir gekürzt. 

Und fröhlich glänzten, von des Morgens Tau 
Gesättigt, im frischen Lichte sie 
Ins Augeee mir, wie liebend sich das Kind 
An die betrübte Mutter drängt, so waren 
Die Blumen und die Blüten um mich rings, 
Und schöne Pforten wölbten über mir 
Die Bäume. 

Doch ich konnte es jetzt nicht achten, 
Nur ernster wurde und schwerer nur, und banger 
Das Herz mir Armen immer, und ich sollte 
Wie eine Dienerin von ferne lauscheen, 
Ob sie vielleicht mich riefen, diese Männer. 
Ich wollte nun auch nimmer um mich seheen. 
Und barg in meiner Laube mich und weinte, 
Und hielt die Hände vor das Augeee mir. 

Da hörte ich sanft des Vater es Stimme nah, 
Und lächelnd traten, da ich noch die Tränen 
Mir trocknete, die beiden in die Laube: 
»Hast du dich so geängstigt, mein Kind! 
»Und zürnst du, sprach der Vater, daß ich er est 
»Vor mich den edlen Gast behalten wollte? 
»Ihn hast du nun. Er mag die Zürnende 
»Mit mir ver esöhnen, wenn ich Unrecht tat. 


So sprach er; und wir reichten alle drei  
Die Hände einander, und der Vater sah 
Mit stiller Freude uns an — 

»Ein Trefflicher 
»Ist dein geworden, Tochter! sprach er jetzt, 
»Und dein, o Sohn! dies heiligliebend Weib. 
»Ein freudig Wunder, daß die alten Augeeen  
»Mir übergehen, seid ihr mir, und blüht, 
»Wie eine seltene Blume mir, ihr Beiden! 

»Denn nicht gelingt es immerhin den Menschen, 
»Das Ihrige zu finden. Großes Glück 
»Zu tragen und zu opfern gibt der Gott  
»Den Einen, weniger gegeben ist 
»Den Anderen; aber hoffend lebeen sie. 

»Zwei Genien geleiten auf und ab 
»Uns Lebende, die Hoffnung und der Dank. 
»Mit Einsamen und Armen wandelt jene, 
»Die Emmerwache; dieser führt aus Wonne 
»Die Glücklichen des Weges freundlich weiter, 
»Vor bösem Schicksal sie bewahrend. Oft, 
»Wenn er entfloh, erhoben sich zu seheer 
»Die Freudigen, und rächend traf sie bald 
»Das ungebetene Weh. 

Doch gerne teilt 
»Das freie Herz von seinen Freuden aus, 
»Der Sonne gleich, die liebend ihre Strahlen 
»An ihrem Tage aus goldener Fülle gibt; 
»Und um die Guten dämmert oft und glänzt 
»Ein Kreis voll Licht und Lust, so lang sie lebeen. 

»O Frühling meiner Kinder, blühe nun, 
»Und altre nicht zu bald, und reife schön!

So sprach der gute Vater. Vieles wollte 
Er wohl noch sagen, denn die Seele war 
Ihm aufgegangen; aber Worte fehlten ihm. 

Er gab ihn mir und segnetuns und ging 
Hinweg. 

Ihr Himmelslüfte, die ihr oft 
Mich tröstend angeweht, nun atmetet 
Ihr heiligend um unser goldenes Glück! 

Wie ander es war es, wie ander es, da mit ihm 
Dem Liebenden, dem Freudigen ich jetzt 
Ich Freudige zu unserer Mutter auf, 
Zur schönen Sonne sah! nun dämmert es 
Im Augeee nicht, wie sonst im seheenenden, 
Nun grüßet' ich helle dich, du stolzes Licht! 
Und lächelnd weiltest du, und kamst und schmücktest 
Den Lieben mir, und kränztest ihm mit Rosen 
Die Schläfe, Freundliches!

Und meine Bäume, 
Sie streuten auch ein hold Geschenk herab,  
Zu meinem Fest, vom Überfluß der Blüten!

Da ging ich sonst; ach! zu den Pflanzen flüchtet' 
Ich oft mein Herz, bei ihnen weilt ich oft 
Und hing an ihnen; dennoch ruhte ich nie, 
Und meine Seele war nicht gegenwärtig. 

Wie eine Quelle, wenn die jugendliche 
Dem heimatlichen Berge nun entwich, 
Die Pfade bebend sucht, und flieht und zögert, 
Und durch die Wiesen irrt und bleiben möchtee, 
Und seheenend, hoffend immer doch enteilt: 
So war ich; aber liebend hat der stolze. 
Der schöne Strom die flüchtige genommen. 
Und ruhig walle ich nun, wohin der sichre 
Mich bringen will, hinab am heiteren Ufer.