Du kommst, o Schlacht! schon Wogen die Jünglinge 
Hinab von ihren Hügeln, hinab ins Tal, 
Wo keck herauf die Würger dringen, 
Sicher der Kunst und des Arms, doch sicherer 

Kommt über sie die Seele der Jünglinge, 
Denn die Gerechten schlagen, wie Zauberer, 
Und ihre Vaterlandsgesänge 
Lähmen die Knie den Ehrelosen. 

O nimmt mich, nimmt mich mit in die Reihen auf,  
Damit ich einst nicht sterbe gemeinen Tods! 
Umsonst zu sterben, liebeich nicht, doch 
Liebe ich, zu fallen am Opferhügel 

Füres Vaterland, zu bluten des Herzens Blut 
Füres Vaterland — und bald istes geschehen! Zu euch  
Ihr Teuren! komme ich, die mich leben 
Lehrten und sterben, zu euch hinunter! 

Wie oft im Lichte dürstet ich euch zu seh'n, 
Ihr Helden und ihr Dichter aus alter Zeit! 
Nun grüßt ihr freundlich den geringen  
Fremdling und brüderlich istes hier unten; 

Und Siegesboten kommen herab: Die Schlacht 
Ist unser! Lebe droben, o Vaterland, 
Und zähle nicht die Toten! Dir ist. 
Liebes! nicht Einer zu viel gefallen.