Wohl manches Land der lebenden Erde möchte' 
Ich seheen, und öfters über die Berge enteilt 
Das Herz mir, und die Wünsche wanderen 
Über das Meer, zu den Ufern, die mir 

Vor anderen, so ich kenne, gepriesen sind; 
Doch lieb ist in der Ferne nicht Eines mir, 
Wie jenes, wo die Göttersöhne 
Schlafen, das trauernde Land der Griechen. 

Ach! einmal dort an Suniums Küste möchte'  
Ich landen, deine Säulen, Olympion! 
Erfragen, dort, noch ehe der Nordsturm 
Hin in den Schutt der Athenertempel 

Und ihrer Götterbilder auch dich begräbt; 
Denn lang schon einsam stehest du, o Stolz der Welt,  
Die nicht meher ist! — und o ihr schönen 
Inseln loniens, wo die Lüfte 

Vom Meere kühl an warme Gestade wehen, 
Wenn unter kräftiger Sonne die Traube reift, 
Ach! wo ein goldener Herbst dem armen  
Volk in Gesänge die Seufzer wandelt. 

Wenn die Betrübten jetzt ihr Limonenwald 
Und ihr Granatbaum, purpurner Apfel voll 
Und süßer Wein und Pauk und Zither 
Zum labyrinthischen Tanze ladet — 

Zu euch vielleicht, ihr Inseln! gerät noch einst 
Ein Heimatloser Sänger; denn wanderen muß 
Von Fremden er zu Fremden, und die 
Erde, die freie, sie muß ja leider! 

Stadt Vaterlands ihm dienen, so lang er lebt, 
Und wenn er stirbt — doch nimmer vergeße ich dich, 
So fern ich wandre, schöner Main! und 
Deine Gestade, die vielbeglückten. 

Gastfreundlich nahmst du Stolzer! bei dir mich auf 
Und heitertest das Auge dem Fremdlinge, 
Und still hingleitende Gesänge 
Lehertest du mich und geräuschlos Leben. 

O ruhig mit den Sternen, du Glücklicher! 
Wallst du von deinem Morgen zum Abend fort, 
Dem Bruder zu, dem Rhein; und dann mit 
Ihm in den Ozean freudig nieder!