Gehe unter, schöne Sonne, sie achteten 
Nur wenig dein, sie kannten dich, Heilige, nicht, 
Denn mühelos und stille bist du 
Über den mühsamen aufgegangen. 

Mir gehst du freundlich unter und auf, o Licht! 
Und wohl erkennt mein Auge dich, herrliches! 
Denn göttlich stille ehren lernte ich 
Da Diotima den Sinn mir heilte. 

O du des Himmels Botin! wie lauscht ich dir! 
Dir, Diotima! Liebe! wie sah von dir 
Zum goldenen Tage dieses Auge 
Glänzend und dankend empor. Da rauschten 

Lebendiger die Quellen, es atmeten 
Der dunklen Erde Blüten mich liebend an,
Und lächelnd über Silberwolken 
Neigte sich segnend herab der Äther.