Zwischen süßem Schmerz,
Zwischen dumpfem Wohlbehagen
Sitze ich nächtlich in dem Reisewagen,
Lasse mich so weit von dir, mein Herz,

Weit und immer weiter tragen.

Schweigend sitze ich und allein,
Ich wiege mich in bunten Träumen,
Das muntere Posthorn klingt darein,
Es tanzt der liebe Mondenschein

Nach diesem Ton auf Quellen und auf Bäumen,
Sogar zu mir durches enge Fensterlein.

Ich wünsche mir nun Dies und Das.
O könnte ich jetzt durch ein Zauberglas
Ines Goldgewebe deines Traumes blicken!

Vielleicht dann sähe ich wieder mit Entzücken
Dich in der Laube wohlbekannt,
Ich sähe Genofevens Hand
Auf deiner Schulter traulich liegen,
Am Ende sähe ich selber mich,

Halb keck und halb bescheidentlich,
An deine holde Wange schmiegen.
Doch nein! wie dürfte ich auch nur hoffen,
Daß jetzt mein Schatten bei dir sei!
Ach, stünden deine Träume für mich offen,

Du winktest wohl auch wachend mich herbei!
