Einst habe ich die Muse gefragt, und sie
Antwortete mir
Am Ende wirst du es finden.
Kein Sterblicher kann es fassen.
Vom Höchsten will ich schweigen.
Verbotene Frucht, wie der Lorbeer, aber ist
Am meisten das Vaterland. Die aber koste
Ein jeder zuletzt,

Viel täuschet Anfang
Und Ende.
Das letzte aber ist
Das Himmelszeichen, das reißt
      und           Menschen
Hinweg. Wohl hat Herkules das
Gefürchtet. Aber da wir träge
Geboren sind, bedarf es des Falken, dem
Befolgt' ein Reuter, wenn
Er jaget, den Flug.


Im             wenn
Und der Fürst

       und Feuer und Rauchdampf blüht
Auf dürrem Rasen
Doch ungemischt darunter
Aus guter Brust, das Labsaal
Der Schlacht, die Stimme quillt des Fürsten.





Gefäße macht ein Künstler.
Und es kaufet


               wenn es aber
Zum Urteil kommt
Und keusch hat es die Lippe
Von einem Halbgott berührt

Und schenket das Liebste
Den Unfruchtbaren
Denn nimmer, von nun an
Taugt zum Gebrauche das Heilige.