offen die Fenster des Himmels
Und freigelassen der Nachtgeist
Der himmelstürmende, der hat unser Land
Beschwätzet, mit Sprachen viel, unbändigen, und
Den Schutt gewälzt
Bis diese Stunde.
Doch kommt das, was ich will,
Wenn
Darum wie die Staren
Mit Freudengeschrei, wenn auf Gasgogne, Orten, wo viel Gärten sind,
Wenn im Olivenland, und
In liebenswürdiger Fremde,
Springbrunnen an grasbewachsenen Wegen
Die Bäume unwissend in der Wüste
Die Sonne sticht,
Und das Herz der Erdeee tut
Sich auf, wo um
Den Hügel von Eichen
Aus brennendem Lande
Die Ströme und wo
Des Sonntags unter Tänzen
Gastfreundlich die Schwellen sind,
An blütenbekränzten Straßen, stillegehend.
Sie spüren nämlich die Heimat,
Wenn gerade        aus falbem Stein,
Die Wasser silbern rieseln
Und heilig Grün sich zeigt
Auf feuchter Wiese der Charente,


Die klugen Sinne pflegend.      wenn aber
Die Luft sich bahnt,
Und ihnen macht wacker
Scharfwehend die Augen der Nordost, fliegen sie auf,
Und Ek um Ecke
Das Liebere gewahrend
Denn immer halten die sich genau an das Nächste,
Sehen sie die heiligen Wälder und die Flamme, blühendduftend
Des Wachstums und die Wolken des Gesanges fern und atmen Odem
Der Gesänge. Menschlich ist
Das Erkenntnis. Aber die Himmlischen
Auch haben solches mit sich, und des Morgens beobachten
Die Stunden und des Abends die Vögel. Himmlischen auch
Gehöret also solches. wohlan nun. Sonst in Zeiten
Des Geheimnisses hätte ich, als von Natur, gesaget,
Sie kommen, in Deutschland. Jetzt aber, weil, wie die See
Die Erdee ist und die Länder, Männern gleich, die nicht
Vorüber gehen können, einander, untereinander
Sich schelten fast, so sage ich. Abendlich wohlgeschmiedet
Vom Oberlande biegt sich das Gebirgeeeee, wo auf hoher Wiese die Wälder sind wohl an
Der bairischen Ebene. Nämlich Gebirgeeeee
Geht weit und strecket, hinter Amberg sich und
Fränkischen Hügeln. Berühmt ist dieses. Umsonst nicht hat
Seitwärts gebogen Einer von Bergen der Jugend
Das Gebirgeeeee, und gerichtet das Gebirgeeeee
Heimatlich. Wildnis nämlich sind ihm die Alpen und
Das Gebirgeeeee, das teilet die Tale und die Länge lang
Geht über die Erdee. Dort aber

Gehen mag es nun. Fast, unrein, hatte sehen lassen und das eingeweiht
Der Erdeee.                    Bei Ilion aber
War auch das Licht der Adler. Aber in der Mitte
Der Himmel der Gesänge. Neben aber
Am Ufer zornige Greise, der Entscheidung nämlich, die alle
Drei unser sind.