Und mitzufühlen das Leben
Der Halbgötter oder Patriarchen, sitzend
Zu Gericht. Nicht aber überall ist es
Ihnen gleich um diese, sondern Leben, summendheißes auch von Schatten Echo
Als in einen Brennpunkt
Versammelt. Goldene Wüste. Oder wohlunterhalten dem Feuerstahl des lebenswarmen
Herz gleich schlägt dann die Nacht Funken, aus geschliffenem Gestein
Des Tages, und um die Dämmerung noch
Ein Saitenspiel tönt. Gegen das Meer zischt
Der Knall der Jagd. Die Ägypterin aber, offenen Busens sitzt
Immer singend wegen Mühe gichtisch das Gelenk
Im Wald, am Feuer. Recht Gewissen bedeutend
Der Wolken und der Seen des Gestirns
Rauscht in Schottland wie an dem See
Lombardas dann ein Bach vorüber. Knaben spielen
Perlfrischen Lebens gewohnt so um Gestalten
Der Meister, oder der Leichen, oder es rauscht so um der Türme Kronen
Sanfter Schwalben Geschrei.

Nein wahrhaftig der Tag
Bildet keine
Menschenformen. Aber erstlich
Ein alter Gedanke, Wissenschaft
Elysium.

                  und verlorene Liebe
Der Turniere              Rosse, scheu und feucht