der Vatikan,
Hier sind wir                   in der Einsamkeit
Und drunten geht der Bruder, ein Esel auch dem braunen Schleier nach
Wenn aber der Tag           , allbejahend von wegen des Spotts
Schicksale macht, denn aus Zorn der Natur - 
Göttin, wie ein Ritter gesagt von Rom, in derlei
Pallästen, geht jetzt viel Irresaal, und alle Schlüssel des Geheimnisses wissend
Fragt bös Gewissen
Und Julius Geist um derweil, welcher Kalender
Gemacht, und dort drüben, in Westfalen,
Mein ehrlich Meister.
Gott rein und mit Unterscheidung
Bewahren, das ist uns vertrauet,
Damit nicht, weil an diesem
Viel hängt, über der Büßung, über einem Fehler
Des Zeichens
Gottes Gericht entstehet.
Ach! keimet ihr den nicht mehr
Den Meister des Forsts, und den Jüngling in der Wüste, der von Honig
Und Heuschrecken sich nährt. Still Geist es ist es. Frauen
                           Oben wohl
Auf Monte           , wohl auch seitwärts,
Irre ich herabgekommen
Über Tirol, Lombarde, Loretto, wo des Pilgrims Heimat
               auf dem Gotthard, gezäunt, nachlässig, unter Gletschern
Karg wohnt jener, wo der Vogel
Mit Eiderdünnen, eine Perle des Meers
Und der Adler den Akzent rufet, vor Gott, wo das Feuer läuft der Menschen wegen
Des Wächters Horn tönt aber über den Garden
Der Kranich hält die Gestalt aufrecht
Die Majestätische, keusche, drüben
In Patmos, Morea, in der Pestluft.
Türkisch. und die Eule, wohlbekannt der Schriften
Spricht, Heischern Frauen gleich in zerstörten Städten. Aber
Die erhalten den Sinn. Oft aber wie ein Brand
Entstehet Sprachverwirrung. Aber wie ein Schiff,
Das heget im Hafen, des Abends, wenn die Glocke lautet
Des Kirchturms, und es nachhallt unten
Im eingeweiht des Tempels und der Mönch
Und Schäfer Abschied nehmet, vom Spaziergang
Und Apollon, ebenfalls
Aus Roma, derlei Pallästen, sagt
Ade! unreinlich bitter, darum!
Dann kommt das Brautlied des Himmels.
Vollendruhe. Goldrot. Und die Rippe tönet
Des sandigen Erdballs in Gottes Werk
ausdrücklicher Bauart, grüner Nacht
Und Geist, der Säulenordnung, wirklich
Ganzem Verhältnis, samt der Mitte,
Und glänzenden