Stella! ach! wir leiden viel! wann nur das Grab —
Komme! komme kühles Grab! nimm uns beide!
Siehe Stellas Tränen, komme
Kühles ruhiges Grab.

O ihr Menschen! o so gerne wollte ich euch
Alle lieben, warm und treu! Oh ihr Menschen
Sehet diese Stella haßt ihr!
Gott vergebe es euch!

Reißt sie nur hinweg von mir! Quäler! ihr!
Ich will schweigen — Gott — Gott wird reden
Lebe wOhl — ich sterbe bald — O
Stella! Stella vergiß mich.

Viele Wonnenaugenblicke gabst du mir —
Vater, Vater! bebt ich oft auf zum Ewigen
Sieh' ich liebe sie so rein dein Auge
Vater sieht ja mein Herz.

Stella! weinen werde ich bis ans Grab um dich
Weinen, Stella, du um mich — weinen! aber
Am Gerichtstag will ich es sagen
Vorm versammelten Erdkreis:

Diese sind es, die Stella quälten — aber nein!
Gott im Himmel! nein! vergib diesen Quälern
Laß mich sterben — oder tragen
Diese Leiden — mein Gott.