Wie selig ist es, zu sehen, wenn Stunden wieder Tagen,
Wo sich vergnügt der Mensch umsieht in den Gefilden,
Wenn Menschen sich um das Befinden fragen,
Wenn Menschen sich zum frohen Leben bilden.

Wie sich der Himmel wölbt, und auseinander dehnet,
So ist die Freude dann an Ebnen und im Freien,
Wenn sich das Herz nach neuem Leben sehenet,
Die Vögel singen, zum Gesänge schreien.

Der Mensch, der oft sein Inneres gefragt,
Spricht von dem Leben dann, aus dem die Rede geht,
Wenn nicht der Gram an einer Seele naget,
Und froh der Mann vor seinen Gütern steht.

Wenn eine Wohnung prangt, in hoher Luft gebaut,
So hat der Mensch das Feld geräumiger und Wege
Sind weit hinaus, daß Einer um sich schauet,
Und über einen Bach gehen wohlgebaute Stege.