Wir Schwestern zwei, wir schönen,
So gleich von Angesicht,
So gleicht kein Ei dem anderen,
Kein Stern dem anderen nicht.

Wir Schwestern zwei, wir schönen,
Wir haben lichtbraune Haar,
Und flichtst du sie in Einen Zopf,
Man kennt sie nicht fürwahr.

Wir Schwestern zwei, wir schönen,

Wir tragen gleich Gewand,
Spazieren auf dem Wiesenplan
Und singen Hand in Hand.

Wir Schwestern zwei, wir schönen,
Wir spinnen in die Wett,

Wir sitzen an Einer Kunkel,
Und schlafen in Einem Bett.

O Schwestern zwei, ihr schönen,
Wie hat sich das Blättchen gewendet!
Ihr liebet einerlei Liebchen -

Jetzt hat das Liedchen ein Ende.
