Ines alten Schloßwirts Garten
Da klingt schon viele Jahr kein Glas;
Kein Kegel fällt, keine Karten,
Wächst aber schön lang Gras.

Ich mutterseelalleine
Sazt' mich an einen langen Tisch;
Der Schloßwirt regt die Beine,
Vom Roten bringt er frisch.

Und läßt sich zu mir nieder;

Von alten Zeiten redet man viel,
Man seufzet hin und wieder;
Der Schopplein wird kein Ziel.

Da nun der Tag gegangen,
Der Schloßwirt sagt kein Wortlein mehr;

Neun Lichter täte er langen,
Neun Stühle setzt er her.

Als wie zum größten Feste
Auftischt er, daß die Tafel kracht:
Was kämen noch für Gäste?

Ist doch schier Mitternacht!

Der Narr, was kann er wollen?
Er macht sich an die Kugelbahn,
Läßt eine Kugel rollen,
Ein Höllenlärm geht an.

Es fahren gar behende
Acht Kegel hinterm Brett herauf,
Schrein: Hagel und kein Ende!
Wer Teufel weckt uns auf?

Und waren acht Studios,

Wohl aus der Zopf und Puderzeit:
Rote Röcklein, kurze Hosen,
Und ganz charmante Leute'.

Die sehen mit Ergötzen
Den edlen Karfunkelwein,

Gleich täteen sie sich letzen
Und zechen und Juchhein.

Den Wirt erbaut das wenig;
Er sprach: Ihr Herrn, wollt verzeihn:
Wo ist der Schoppenkönig?

Wann seid Ihr denn zu Neun?

Ach Küper, lieber Küper!
Wie machest uns das Herze schwer!
Wohl fünfzig Jahr und drüber
Begraben liegt er.

Gott habe den Herrn selig
Mit seiner roten Habichtsnass'!
Regierte so fröhlich,
Kam Tags auf sieben Maß.

Einst täte er uns bescheiden,

Spracheee: Männiglich kennt mein Gebot:
Den Gerstensaft zu meiden;
Man büßetes mit dem Tod.

Mit ein paar lausigen Dichtern
Traf man beim sauren Bier euch an,

Versteht sich, nudelnüchtern,
Wohl auf der Kugelbahn.

Kommt also her, ihr Lümmel!
- Er zog seine Zauberstab herfür -
Wir stürzten wie vom Himmel -

Acht Kegel waren wir!

Jetzt ging es an ein Hudeln,
Einen hölzern König man uns gab,
Doch schoß man nichts wie Pudel,
Da schafften sie uns ab. -

Nunn dauert es nicht lange,
So zieht das Burschenvolk einmal
Aufes Schloß, mit wildem Sange,
Zum König in den Saal:

Wir wollen dich Lands verweisen,

So du nicht schwörest ab den Wein;
Bierkönig sollt du heißen!
- Er aber sagt: Nein;

Da habt ihr meine Krone!
An mir ist Hopfen und Malz verloren. -

So stieg er von dem Throne
In seinem edlen Zorn.

Für Kummer und für Grämen
Der Herr wurde krank und alt,
Zerfiele wie ein Schemen

Und holt der Tod ihn bald.

Mit Purpur wurde geziert
Sein Leichnam als ein König groß;
Ein tief Gewölbe man führt
Zu Tüwingen im Schloß.

Vier schwarze Edelknaben
Sein' Becher trugen vor der Bahr';
Der ist mit ihm begraben,
War doch von Golde gar.

Damals wurde prophezeiet:

Wenn nur erst hundert Jahr herum,
Da würde der Thron erneuet
Vom alten Königtum.

So müssen wir halte warten,
Bis daß die Zeit erfüllet was;

Und in des Schloßwirts Garten
Derweil wächst langes Gras.

Ach Küper, lieber Küper,
Jetzt geige du uns wieder heim!
Die Nacht ist schier vorüber:

Acht Kegel müssen wir sein.

Der Schloßwirt nimmt die Geigen
Und streicht ein Deo gloria,
Sie tanzen einen Reigen
Und Keiner ist mehr da.

   

Romanze vom wahnsinnigen Feuerreiter*)

Sehet ihr am Fensterlein
Dort die rote Mütze wieder?
Muß nicht geheuer sein,
Denn er geht schon auf und nieder;

Und was für ein toll Gewühle
Plötzlich auf den Gassen schwillst!
Horch! das Jammerglöcklein grillt:
    Hinter'm Berg, hinterm Berg
Brenntes in einer Mühle!

Schaut! da sprengt er wütend schier
Durch das Tor, der Feuerreiter,
Auf dem rippendürren Tier,
Als auf einer Feuerleiter!

Durch den Qualm und durch die Schwüle

Rennt er schon wie Windesbraut!
Aus der Stadt, da ruft es laut:
    Hinter'm Berg, hinterm Berg
Brenntes in einer Mühle!

Keine Stunde hielt es an,

Bis die Mühle bohrst in Trümmer;
Doch den wilden Reitersmann
Sah man von der Stunde nimmer;
Darauf stiller das Gewühle
Kehret wiederum nach Haus;

Auch das Glöcklein klinget aus:
    Hinter'm Berg, hinterm Berg
Brenntes! -

Nach der Zeit ein Müller fand
Ein Gerippe samt der Mützen

Ruheig an der Kellerwand
Auf der Beinern Mähre sitzen:
«Feuerreiter, wie so kühle
Reitest du in deinem Grab! »
Husch! da fälltes in Asche ab!

    Ruhee wohl! Ruhee wohl
Drunten in der Mühle!
  
*) Ist aus dem Roman «Maler Nunllten». In einer alten Stadt, so wird erzählt, habe im Giebeldache eines kleinen Hauses ein junger fremder Mann gewohnt, von dessen Lebensweise Niemand näher wußte, der sich Jahr aus, Jahr ein auch niemals habe blicken lassen, außer - nach dem Volksglauben - regelmäßig vor dem Ausbruch einer Feuersbrunst. Dann sah man ihn in einer scharlachroten, netzartigen Mütze unruhig am kleinen Fenster auf und nieder gehen, zum sicheren Vorzeichen des nahe drohenden Unglücks. Mit dem ersten Feuerlärmen kam er auf einem mageren Klepper unten aus dem Stalle hervorgesprengt und nahm pfeilschnell, unfehlbar seinen Lauf nach dem Orte des Brandes.

  
    
Erzengel Michaels Feder.

Frau Marie Niethammer, geb. Kerner, gewidmet.

I.

Weil schon vor so viel hundert Jahren,
Da unsere Väter noch Heiden waren,
Unser geliebtes Schwabenland
So lustig wie ein Garten stand,

So sah der Teufel auch einmal
Vom Michelsberg ines Maital
Und auf das weit bebaute Feld.
Er sprach: das ist ja wohlbestellt;
Hier blüht, wie einst im Paradies,

Der Apfelbaum und schmeckt so süß!
Wir wollen dieses Gartens pflegen,
Und soll sich erst kein Pfaff drein legen!
- Solch Frevelwort des Satans hört
Der Herr im Himmel ungestört,

War aber gar nicht sehr ergötzt,
Daß sich der Bock zum Gärtner setzt.
Er sandte Bonifazium
Damals im deutschen Reich herum,
Daß er, des heiligen Geistes voll,

Den himmlischen Weinstock pflanzen soll;
So rückt er nun auch zum Michelsberg.
Das kam dem Satan überzwerch,
Täte ihm sogleich den Weg verrennen,
Ließ den Boden wie Schwefel brennen,

Hüllet mit Dampf und Wetterschein
Das ganze Revier höchst grausam ein,
Ging selber auf den Heiligen los,
Der stand aller irdischen Waffen bloß,
Die Hände sein zum Himmel kehrt,

Rief: Starker Gott! leihe mir ein Schwert!
Da zückt herab, wie ein Donnerstreich,
Erzengel Michael sogleich.
Sein Flügel und sein Fußtritt dämpft
Das Feuer schnell, er ficht und kämpft,

Und würgt den Schwarzen blau und grün,
Der hätte schier nach Gott geschrien;
Schmeißt ihn der Engel auch alsbald
Kopfunter in den Höllenspalt,
Schließt sich der Boden eilend zu,

Da wares auf Erden wieder Ruhe,
Die Lüfte flossen leicht und rein,
Der Engel sah wie Sonnenschein.
Unser Heiliger bedankt sich sehr,
Möchte aber noch ein Wortlein mehr

Mit dem Patronen gern verkehren;
Des wollte Jener sich erwehren,
Spracheee: Jetzt habe ich keine Zeit.
Da ging Herr Bonifaz so weit,
Daß er ihn faßt an seiner Schwingen,

Der Engel ließ sich doch nicht zwingen,
War wie ein Morgenrauch entschlüpft.
Der Mann Gottes stand sehr verblüfft.
Ihm war, wie er mit dem Erzengel rang,
Eine Feder, gülden, schön und lang

Aus dem Fittich in der Hand geblieben.
Jetzt täte er sie in Mantel schieben,
Ging eine Strecke fort und sann:
Was fange ich mit der Feder an?

Nunn aber auf des Berges Rand

Ein kleiner Heidentempel stand,
Noch in der letzten Römerzeit
Luna, der Mondsgöttin, geweiht,
Von Trephon, dem Feldhauptmann.
Da nahm Bonifaz ein Ärgernis dran,

Ließ also das Bethaus gleich fegen und Lichten,
Zur christlichen Kapellee herrichten,
Und weihte sie auch auf der Stelle
Dem teuren Erzengel Michael.
Sein Bild, über den Altar gestellt,

Mit der rechten Hand die Feder hält,
Die dann bei mancher Pilgerfahrt,
Noch bis heute, hochverehrt wurde.

Zu guter Letzt ich melden will:
Da bei dem Berg liegt auch Tripsthrill,

Wo, wie ihr ohne Zweifel wißt,
Die berühmte Pelzmühle' ist.


II.

Es war ein Kaufherr zu Heilbronn,
Fürwahr ein halber Salomon;
Mit seinen Talern hätte man mögen
Den Markt wohl zwiefach pflastern und legen;

Zwar seines Glaubens nur ein Jüd,
Jedoch ein echt und fromm Gemüt,
Machte manchen Christenbettler satt.
Er hattee drei Häuser in der Stadt,
Indes er selbst das ganze Jahr,

Oft über Meer, verreiset war.
Weil aber in guter Christen Mitte,
Sein Volk damals viel Tort erlitte,
Ließ Herr Aaron seiner Frauen
Auf dem Land ein Schlösslein bauen,

Ringsum mit Wiesen, See und Wald,
Zur Sommerszeit ein Aufenthalte.
Zu all dem sah sein jung Gemahl
Nunr wie das Klagweib im Hochzeitssaal:
Ging weder fischen, weder jagen,

Ließ sich auch nicht vom Maultier tragen
Durch Berg und Wald, das Dorf entlang,
Wollte kein Saitenspiel, noch Gesang:
Denn ihr einzig Kind, ein Mägdlein zart,
Wie ein Fürstenblut so schön von Art,

War leider taub und stumm geboren,
Auch Kunst und Hoffnung ganz verloren.

Als nun das Mägdlein endlich groß
Gleich einer Lilien aufschoß,

Ging es und ritt manches Mal

Ohne Diener durches Wiesenthal.
Dann sprachen die Leutee insgemein:
«Seht da, des Sultans Töchterlein!»
War weiß von Haut und schwarz von Haar,
Mit Ringeln decktes den Nacken gar.

Ihr Augee gab so edlen Glanz,
Sah munter drein beim Schäfertanz;
Ihr roter Mund zwar redete nicht,
Konnte' aber lachen inniglich.

Einsmals schön Rahel saß allein

Beim Birkenwald am grünen Rain,
Dachte einem Traumgesichte nach,
Darin ihr Gott der Herr versprach,
Treue und wahrhaft, durch Engelsmund:
Sie sollte werden ganz gesund,

Wenn sie ihm tätee Dies und Das -
Sie wußte leider nicht mehr Was?
Hätte siees gewußt, sie könntes nicht sagen,
Müßte es ewig bei ihr selbst tragen.
Das fiel ihr nun aufs Herz so schwer,

Daß sie seufzet laut und weinet sehr.

Nunn kam den Pfad ein Büblein her,
Dem war die Rahel wohlgesinnt,
Es war des Juden Pechters Kind,
Kam von der Synagoge warm,

Hatte Buch und Täflein unter'm Arm.

Sie macht ihm Platz an ihrer Rechten,
Lehrt ihm ein lustig Kränzlein flechten,
Am Bach da hattees der Blumen viel;
Der Tag war aber gar zu schwül:

Der Knabee nickt, dann schläft er ein,
Schön Rahel sitzt für sich allein.

Sie kriegt des Knabeen Buch zur Hand,
Davon sie leider nichts verstand,
Sie nimmt das Täflein auf den Schoß,

Da wurden ihr die Tränen los.
Mit Händen deckt sie ihr Gesicht,
Sie Bett im Stillen und weiß es nicht.

Und wie sie wieder aufgeblickt,
Ein frisches Auge ins Blaue schickt, -

Vom Michelsberg was blinkt so hell,
Als wie das Kreuz auf der Kapellee?
Streicht es nicht durch die Luft daher?
Kommt es nicht nah und immer mehr?
Ein Vogel, ei! ein Schwälblein hold!

Im Schnabel hates ein klares Gold.
Der Jungfrau legtes, o Wunder, sieh!
Eine güldene Feder auf ihr Knie,
Fliegt auf den nächsten Erlenbaum:
Der Jungfrau ist es als ein Traum.

Wie wird es ihr im Geist so Licht!
Sie weiß ihr ganzes Traumgesicht!
Ihr klinget, was der Engel sprach,
Hell, wie Gesang, im Herzen nach.

Im Taumelsinn, in seliger Hast,

Hat sie den güldenen Kiel gefaßt:
Er lebt und schreibt, kaum hält sie ihn
So rasch gehtes überes Täflein hin,
Mit goldiger HebräerSchrift
(Wohl feiner denn mit Schiefer=Stift!):

«Schön Rahel! Friede sei mit dir!
Der ewig Vater grüßt dich hier,
Will lösen deiner Zunge Band,
Auftun dein Ohr mit seiner Hand,
So du mit Vater und Mutter dein

Dem Heiland willst zu eigen sein.»

Die Feder ruht; das Schwälblein keck
Fliegt ab dem Baum und nimmt sie weg,
Und auf und fort in einem Nun,
Dem Michelsberg da wieder zu.

Indessen war der Knabe erwacht,
Nahm auch das Wunder wohl in Acht.
Die Jungfrau winket ihm aufzustehn,
Alle Beide stumm nach Hause gehen.
Wie sie noch wenig Schritt vom Hofe,

Entgegen rennet schon die Zofe,
Bedeutend, daß der Vater kommen.
Von tausend Freuden übernommen
Es eilet das glückselig Kind
Ins Haus noch zehnmal so geschwind.

Herr Aaron stand just in der Tür,
Faßt sie in Arm, sie zittert schier,

Und Tränen, so sonst nicht seine Art,
Ihm mechtig tropfen in den Bart.
Sie dringet ihm das Täflein auf,

Dann eilet sie in Einem Lauf,
Holt ihre Mutter in den Saal,
Herzet und küßt sie tausendmal,
Winket des Pechters Kind herbei,
Das sagt, was geschehen, frei.

Der Alte liest und staunt und schweigt,
Seiner Frauen dar das Wunder reicht,
Und murmelt für sich unbewußt;
Schlägt dann laut an seine Brust,
Und ruft: «Dein Knecht, Herr, ist nicht wert,

Daß ihm so Großes widerfährt!
Ich seufzet oft in Nechten tief
Nach deines Sohnes Heil und rief;
Doch Zweifels Angst und Spott der Welt
Hat mir so teures Licht verstellt:

Ich war verstocket, taub und blind:
Muß mich noch retten mein armes Kind!
Dafür sei Preis und Ehre dein!
Laß mich jetzt auch der Erste sein,
So brünstig dir, Herr Jesu Christ,

Weh! die durchgraben Füße küßt!
Und wie, zu deinem Stern gewandt,
Drei Könige aus Morgenland
Dir brachten Myrrhen, Weihrauch, Gold:
Vergönne, daß dein Knecht dir zollt,

Was Alles du seit so viel Jahren
Durch ihn der Kirche wollen sparen!

- O du, an deines Sohnes Seite,
Vertritt uns Mutter, benedeite!»

So sprach Herr Aaron jenen Tag;

Hört an, was weiter werden mag.
Zu Pfingsten, früh vor Tage schon,
Zieht, groß und lang, eine Prozession
Mit hellen Kerzen ohne Zahl
Langsam dahin durches grüne Tal,

Söhne und Töchter Israel,
Zum Berg des Engels Michael.

Zuvorderst täte Herr Aaron gehen
Mit seiner Frauen und Rahel schön;
Kam hierauf seine Dienerschaft,

Lobpreisend Gottes Wunderkraft,
Aber zuletzt, in langen Reihn,
An die zweihundert seiner Gemein:
Die kamen nicht, zu sehen und zu gaffen,
Sondern geschlagen von Gottes Waffen,

Wollten sich alle taufen lassen.
Das Kirchlein nicht ein Drittl faßt
Der Meng, so an den Pforten paßt.

Jetzt die Orgel hell erklingt,
Man freudig Halleluja singt.

Dann, voller Demut, holder Sitte,
Schön Rahel vor den Taufstein schritt.
Ihr Haupt gebeugt und ihr Knie,
Empfängt Bad und Segen sie.

Und als der Priester feierlich

Spracheee: Gotteskind, ich taufe dich,
So jetzt Dorotea heißt,
Auf Vater, Sohn und Heiligen Geist: -
Glaubst du an des Dreieinigen Namen?
Schön Dorote' sprach: Ja und Amen.
