Unter die Eiche gestreckt, im jung belaubten Gehölze
     Lag ich, ein Büchlein vor mir, das mir das lieblichste bleibt;
Jene Märchen erzählt, von der Gänsemagd und von dem Fischer,
     Von dem Machandelboom; wahrlich man wird sie nicht satt.

Grünlicher Maienschein warf mir geringelte Lichter
     Aufes beschattete Buch, neckische Bilder zum Text.
Ferne höre ich die Holzaxt fallen, ich höre den Kuckuck
     Und es lispelt ein Bach wenige Schritte vor mir.
Märchenhaft fühle ich mich selbst, mit aufgeschlossenen Sinnen

     Sehe ich, wie helle! den Wald, ruft mir der Kuckuck, wie fremd!
Plötzlich rauscht es im Laub, - wird doch Schneewittchen nicht kommen,
     Oder, bezaubert, ein Reh? Nicht doch, kein Wunder geschieht;
Siehe, mein Nachbarskind aus dem Dorf, mein artiges Schätzchen!
     Müßig lief es in Wald, weil es den Vater dort weiß.

Ehrbar setzet es sich an meine Seite, vertraulich
     Plaudern wir Dieses und Das, und ich erzähle sofort

Gar ausführlich die Leiden des unvergleichlichen Mädchens,
     Dem von der Mutter Hand dreimal der Tod schon gedroht.
Denn die Eitle, die Königin, haßte sie, weil sie so schön war,

     Grimmig, da mußte sie fliehen, wohnte bei Zwergen sich ein.
Aber die Königin findet sie bald; sie klopfet am Hause,
     Bietet, als Krämerin, schlau, lockende Ware zu Kauf.
Arglos öffnet das Kind, den Rat der Zwerge vergessend,
     Und das Liebchen empfängt, ach! den vergifteten Kamm.

Welch ein Jammer, da nun die Kleinen zu Hause gekommen!
     Welcher Künste bedarfes, bis die Erstarrte erwacht!
Doch zum zweiten Mal kommt, zum dritten Male, verkleidet,
     Die Verderberin, leicht hat sie das Mädchen beschwatzt,
Schnürt in das zierliche Leibchen sie ein, den Atem erstickend

     In dem Busen; zuletzt bringt sie die tödliche Frucht.
Nun ist alle Hilfe umsonst; wie weinen die Zwerge!
     Ein kristallener Sarg schließet die Ärmste nun ein,
Frei gestellt auf dem Berg, ein Anblick allen Gestirnen,
     Unverwelklich ruht innen die süße Gestalt.

- So weit war ich gekommen, da drang aus dem nächsten Gebüsche,
     Hinter mir Nachtigallschlag herrlich auf Einmal hervor,
Troff wie Honig durch das Gezweig und sprühte wie Feuer
     Zackige Töne, mir traf freudig ein Schauer das Herz,
Wie wenn der Göttinnen Eine, vorüberfliehend, dem Dichter

     Durch ambrosischen Duft ihre Begegnung verrät.

Leider verstummte die Sängerin bald, ich horchte noch lange,
     Doch vergebens, und so brachte ich mein Märchen zum Schluß. -
Jetzt deutet das Kind und ruft: «Margrete! da kommt sie!
     In dem Korb, siehst du, bringt sie dem Vater die Milch!»

Durch die Lücke sogleich erkannte ich die ältere Schwester;
     Von der Wiese herauf beugt nach dem Walde sie ein,
Rüstig, die bräunliche Dirne; ihr brennt auf der Wange der Mittag;
     Gern erschreckten wir sie, aber sie grüßet bereits.
«Haltetes mit, wenn Ihr mögt! es ist heiß, da mißt man die Suppe

     Und den Braten zur Not, fett ist und kühle mein Mal.»
Und ich sträubte mich nicht, wir folgten dem Schalle der Holzaxt;
     Stadt des Kindes wie gern hätte ich die Schwester geführt!

- Freund! du ehrest die Muse, die jene Märchen vor Alters
     Wohl zu Tausenden sang; aber nun schweiget sie längst,

Die am Winterkamin, bei der Schusterbank, oder am Webstuhl
     Dichtendem Volkswitz oft köstliche Nahrung gereicht.
Das Unmögliche war ihr Feld;leichtfertig verknüpft sie
     Das Entfernteste, reicht lustig dem Blöden den Preis.
Sind drei Wünsche erlaubt: ihr Held wird das Albernste wählen;

     Ihr zu Ehren sei dir nun das Geständnis getan,

Wie an der Seite der Dirne, der vielgesprächigen, sachte
     Im bewegten Gemüt brünstig der Wunsch mich beschlich:
Wäre ich ein Jäger, ein Hirte, wäre ich ein Bauer geboren,
     Trüge ich Knüttel und Beil, wärst, Margarete, mein Weib!

Nie da beklagt ich die Hitze des Tags, ich wollte mich herzlich
     Auch der rauheren Kost, wenn du sie brächtest, erfreuen.
O wie herrlich würde mir jeder Morgen begegnen,
     Und das Abendrot über dem reifenden Feld!
Balsam würde mein Blut im frischen Kusse des Weibes,

     Kraftvoll blühte mein Haus, doppelt, in Kindern empor.
Aber im Winter, zu Nacht, am Ofen und auf der Schnitzbank
     Rief ich, o Muse, dich auch, märchenerfindende, an!
