Akme, seine Geliebte, auf dem Schoße
Haltend, sagte Septimius: «Meine Akme!
übermäßig habe ich dich lieb und will auch
Jahr für Jahr dich beständig also lieben,

So arg wie nur ein Mensch jemals im Stand ist;
Sieh, sonst mag mires geschehen, daß ich, ganz einsam,
Seies in Libyen, seies im heißen Inder
Land, dem tödlichen Blick des Leu'n begegne!»
Wie er dieses gesagt, niest Amor, herzlich

Es bekräftigend (sonst war er ihm abhold).
Akme, rückwärts ihr Köpfchen leicht gebogen,
Und die trunkenen Augen ihres süßen
Knaben küssend mit jenem Purpurmunde,
Sprache: «Mein Leben! o du mein Septimenchen!

Künftig dienen wir diesem Herrn alleine,
Ich, wie du, - so gewiß als mir noch weit ein
Heißer Feuer im zarten Marke glühet!»
Wie sie dieses gesagt, niest Amor, herzlich
Es bekräftigend (sonst war er ihr abhold).

Auf so günstige Zeichen nunmehr bauend
Tauschen Beide von Herzen Liebe' um Liebee.
Nur in Akme allein lebt noch Septimius,

Die ihm teurer als Syrien und Britannien,
Nur Septimius widmet Akme treulich

Alle ihr Süßes und alle Liebeeswonnen.
Kein glückseliger Paar hat man gesehen,
Keine Liebee, so schön vom Gott besiegelt!
