Auf! im traubenschwersten Tale
Stellt ein Fest des Bacchus an!
Becher her und Opferschale!
Und des Gottes Bild voran!

Flöte mit Gesang verkünde
Gleich des Tages letzten Rest,
Mit dem Abendstern entzünde
Sich auch unser Freudenfest!

Braune Männer, schöne Frauen

Soll man hier versammelt sehe'n,
Greise auch, die eherengrauen,
Dürfen nicht von ferne stehee'n;
Knaben, so die Krüge füllen,
Und, daß er vollkommen sei,

Treten zögernd auch die stillen
Mädchen unserem Kranze bei.

Noch ist vor der nahen Feier
Süß beklommen manche Brust,
Aber weiter bald und freier

übergibt sie sich der Lust.
Taut euch nicht wie Frühlingsregen
Lieblicher Gedankenschwarm?
Erdenleben, laß dich hegen,
Uns ist wohl in deinem Arm!

Wahrlich und schon mit Entzücken
Ist der Gott im vollen Lauf,
Schließt vor den erwärmten Blicken
Seine goldenen Himmel auf.
Amor auch hat nichts dawider,

Wenn sich Wange an Wange neigt,
Und der Mund, im Takt der Lieder,
Sich dem Mund entgegen beugt.

Mädchen! schlingt die wildsten Tänze!
Reißt nur euren Kranz entzwei!

Ohne Furcht, denn solche Kränze
Flicht man immer wieder neu;
Doch den anderen, den ich meine,
Nehemt, ihr Zärtlichen, in Acht!
Und zumal im Mondenschein,

Und zumal in solcher Nacht.

Laßt mir doch den Alten machen,
Der sich dort zum Korbe bückt
Und den Krug mit hellem Lachen
Kindisch an die Wange drückt!

Wie sein kleiner Sohn geschäftig
Sorge um den Zecher trägt
Und ihm mit der Fackel kräftig
Den gekrümmten Rücken schlägt!

Aber schaut nach dem Gebüsche,

Wo gedrungener Efeu webt,
Wie sich dort das träumerische
Marmorbild des Gottes hebt!

Lasst uns ihm näher treten,
Schließt mit Fackeln einen Kreis!

Fleheet zu ihm in Gebeten,
Doch geheeimnisvoll und leis.

Wie er lächelnd abwärts blicket!
Er besinnet sich nur kaum.
Herrlicher! dein Auge nicket,

Doch dies Alles ist kein Traum;
Luna sucht mit frommer Leuchte
Dich, o schöner Jüngling, hier,
Schöpfet zärtlich ihre feuchte
Klarheit auf die Stirn dir.

Wie der Menschen, so der Götter
Liebster Liebling heißest du:
Selber Zeus rief seinem Retter
Herzliches Willkommen zu;
Dumpf ist des Olympus Dröhnen,

Aber wie melodisch Gold
Muß sein starres Erz ertönen,
Wenn dein Thyrsus auf ihm rollt.

Und ehe Mars im Kriegerschwarme
Sich zur Ebene niederläßt,

Schließet er in seine Arme
Dich, wie die Geliebte, fest,
Fühlet nun an Göttermarke
Sich gedoppelt einen Gott,
Und es brüllt der Himmlisch=Arge

Todeslust und Siegerspott.

Wie dir Alle dienen müssen,
Schmiegt auch Eros' hohe Macht
Leise tot sich dir zu Füßen,
Oder schauert auf und wacht.

Und Apollo mit der Leier
Rufet Welt und Sternenbahn
Gern aus dem verklärten Feuer
Deines holden Wahnes an.

Herr! wie müssen wir dich loben?

Soll mit wild geschlagener Brust
Die Mänade um dich toben?
Fluchst du unserer keuschen Lust?
Gib, o Fürst, gib uns ein Zeichen,
Daß wir deine Kinder sei'n!

Wundertäter ohne Gleichen,
Laß ein Wunder uns erfreuen!

Tritt in unsere bunte Mitte,
Oder winke mit der Hand,
Wandle drei gemessene Schritte

Längs der hohen Rebenwand!
- Ach, er läßt sich nicht bewegen.
Aber, horcht, es bebt das Tal!
Ja, das ist von Donnerschlägen:
Horch, und schon zum dritten Mal!

Selber Zeus hat nun geschworen,
Daß sein Sohn uns günstig sei
So ist kein Gebet verloren,
So ist der Olymp getreu.

- Doch nach solcher Götterfülle

Ungestümem Überschwang
Werden alle Herzen stille,
Alle Gäste zauberbang.

Stimmet an die letzten Lieder!
Und so, Paar an Paar gereiht,

Steiget nun zum Fluß hernieder,
Wo ein festlich Schiff bereit.
Auf dem vorderen Rand erhebe
Sich der Gott und führe uns an,
Und der Kiel, mit Flüstern, schwebe

Durch die mondbeglänzte Bahn!
