Höre das liebliche Wunder, das ich fürwahr nicht erdichte, 
Auch erdichtet wäre' es wohl schön, doch sah iches mit Augen. 
Unter dem blühenden Apfelbaum saß ich auf dem bemoosten
Mäuerchen, still in Gedanken vertieft; es ruhte das neue 

Testament mir halbgeöffnet zwischen den Fingern, 
Klein und zierlich gebunden: (es kam vom treuesten Herzen -
Ach, du ruhest nun auch, mir unvergessen, im Grabe!) 
Lange saß ich und blickte nicht auf; mit Einem so läßt sich 
Mir ein Schmetterling nieder aufes Buch, er hebet und senket 

Dunkle Flügel mit schillerndem Blau, er dreht sich und wandelt 
Hin und her auf dem Rande. Was suchst du, reizender Sylphe?
Lockte die blaue Decke dich an, der glänzende Goldschnitt?
Sahst du, getäuscht, im Büchlein die herrlichste Wunderblume?
Oder zogen geheim dich himmlische Kräfte hernieder 

Des lebendigen Worts? Ich muß es glauben, denn immer
Weilest du noch, wie gebannt und scheinst wie trunken, ich staune!

Aber von nun an bist du auf alle Tage gesegnet! 
Unverletzlich dein Leib, dir altern nimmer die Schwingen! 
Und wohin du künftig die zarten Füße wirst setzen, 

Tauet Segen von dir. Jetzt eile hinunter zum Garten, 
Den das beste Mädchen besucht am frühesten Morgen, 
Eile zur Lilie du, gleich wird die Knospe sich öffnen 
Unter dir, dann küsse sie tief in den Busen: von Stunde an 
Göttlich befruchtet, atmet sie Geist und himmlisches Leben. 

Wenn die Gute nun kommt, vor den hohen Stängel getreten,
Steht sie befangen, entzückt von paradiesischer Nähe,
Ahnungsvoll wie im Traum die holde Seele versunken.
