Im Weinberg auf der Höhe
Ein Häuslein steht so windebang,
Hat weder Tür noch Fenster,
Die Weile wird ihm lang.

Und ist der Tag so schwüle,
Sind alle verstummt die Vögelein;
Summt an der Sonnenblume
Ein Immlein ganz allein.

Mein Liebe hat einen Garten,

Da steht ein hübsches Immenhaus:
Kommst du daher geflogen?
Schickt sie dich nach mir aus?

«O nein, du feiner Knabe,
Es hieß mich Niemand Boten gehen;

Dies Kind weiß nichts von Liebeen,
Hat dich noch kaum gesehen.

Was wüßten auch die Mädchen,
Wenn sie kaum aus der Schule sind!
Dein herzallerliebstes Schätzchen

Ist noch ein Mutterkind.

Ich bringe ihm Wachs und Honig;
Ade! - ich habe ein ganzes Pfund;
Wie wird das Schätzchen lachen,
Ihm wässert schon der Mund.»

Ach, wolltest du ihr sagen,
Ich wüßte, was viel süßer ist:
Nichts Liebelichers auf Erden
Als wenn man herzt und küßt!
