Nach der Seite des Dorf's, wo jener alternde Zaun dort
     Ländliche Gräber umschließt, walle ich in Einsamkeit oft.
Sieh den gesunkenen Hügel! es kennen wenige Greise
     Kaum ihn noch und es ahnt Niemand ein Heiligtum hier

Jegliche Zierde gebricht und jedes deutende Zeichen;
     Dürftig breitet ein Baum schützende Arme umher.
Wilde Rose! dich finde ich allein statt anderer Blumen;
     Ja, beschäme sie nur, brich als ein Wunder hervor!
Tausendblättrig eröffne dein Herz! entzünde dich herrlich

     Am begeisternden Duft, den aus der Tiefe du ziehst!
Eines Unsterblichen Mutter liegt hier bestattet; es richten
     Deutschlands Männer und Frauen eben den Marmor ihm auf.
