Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft und du
Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
Zarte Lüfte des Äthers,
Und ihr Quellen des Morgenlichts?

Alle Blumen der Erde, alle die goldenen
Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
Dieses Leben, ihr Götter,
Das ihr selber doch euch erzogt?

Ach! schon atmet und tönt heihge Lebenslust
Ihr im reizenden Wort wieder, wie sonst und schon
Glänzt in zärtlicher Jugend
Deine Blume, wie sonst, dich an,

Heiige Natur, o du, welche zu oft, zu oft.
Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
Haupt mit Gaben umkränzte.
Jugendliche, nun auch, wie sonst!

Wenn ich altre dereinst, siehe so gebe ich dir,
Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
Deiner Flamme die Schlacken,
Und ein anderer lebe ich auf.