Sei, Theokritos, mir, du Anmutsvollster, gepriesen!
     Lieblich bist du zuerst, aber auch herrlich fürwahr.
Wenn du die Grazien schickst in die Paläste der Reichen,
     Unbeschenkt kehren sie dir, nackenden Fußes, zurück.

Müßig sitzen sie wieder im ärmlichen Hause des Dichters,
     Auf die frierenden Knie' traurig die Stirn gesenkt.
Oder führe das Mädchen mir vor, das, rasend in Liebe,
     Da ihm der Jüngling entfloh, Hekate's Künste versucht.
Oder singe den jungen Herakles, welchem zur Wiege

     Dient der eherne Schild, wo er die Schlangen erwürgt:
Klangvoll fährst du dahin! dich kränzte Kalliope selber:
     Aber bescheiden, ein Hirte, hast du die Syrinx erwählt.
