Holde Dryas, halte mir still! es schmerzet nur wenig;
     Mit wollüstigem Reiz schließt sich die Wunde geschwind.
Eines Dichters Namen zu tragen bist du gewürdigt,
     Keinen Lieberen hat Wiese noch Wald mir genannt.

Künftig sei du die Erste von allen deinen Geschwistern,
     Welche der kommende Lenz weckt und reichlich belaubt!
Und ein liebendes Mädchen, von deinem Dunkel umduftet,
     Sieht den Namen, der, halb nur verborgen, ihr winkt;
Leise drückt sie, gedankenvoll, die Lippen auf diese

     Lettern, es dringet ihr Kuß dir an das innerste Mark.
Wehe der Hand, die dich zu schädigen waget! Ihr glücke
     Nimmer, in Feld und Haus, nimmer ein friedliches Werk!
