Vortreffliche Menschen müssen auch wissen, daß sie es sind, und
sich wohl unterscheiden von allen, die unter ihnen sind. Eine zu
große Bescheidenheit hat oft die edelsten Naturen zu Grunde
gerichtet, wenn sie ihrer großem oder feineren Gesinnungen
sich schämten und meinten, sie müssen der ungezogenen Menge
sich gleich stellen. Freilich wird man auf der anderen Seite
leicht zu stolz und hart und hält zu viel von sich und
gar zu wenig von den anderen.

Aber wir haben in uns ein Urbild alles Schönen, dem kein
Einzelner gleicht. Vor diesem wird der echtvortreffliche Mensch
sich beugen und die Demut lernen, die er in der Welt verlernt.
— Leben Sie wohl. Sie haben mich überzeugt, daß der
erste Blick, der uns so oft täuscht, vorzügliche Menschen selten
falsch beurteilt; denn wie ich gleich zu Anfang von Ihnen dachte,
denke ich noch genau von Ihnen.