Mein Herz hat tausendmal geschwiegen,
Wo es ein bitteres Leid erfuhr,
Wo es in langen, herben Zügen
Austrank die Hefe der Natur,
Wo es der Schmerz so heiß umwallte,
Der Zorn so mächtig es durchschoß,
Daß jede Klage drin verhallte
Und schwere Nacht es nur durchfloß.

Der Schmerz will keine Töne haben,
Ihm ist die alte Heimat lieb.
Das Chaos, wo der Ton begraben
In ehmer Totenstille blieb,
Die Freude muß hinaus ins Leben,
Sie schüfe kühn sich eine Welt,
Um ihre Laute drein zu weben,
Wenn sie den heiigen Festtag hält.

Laß einmal in der guten Stunde,
O Herz den zornigen Taumel los,
O laß zum jubeltrunkenen Munde
Die Freude aus dem dunklen Schoß