Des Wiedersehens Tränen, des Wiedersehens
Umfangen, und dein Auge bei seinem Gruß, —
Weissagend möchte' ich dies und alle der
Zauberischen Liebe Geschick dir singen.

Zwar jetzt auch, junger Genius! bist du schön,
Auch einsam, und es freuet sich in sich selbst,
Es blüht von eigenem Geist und liebem
Herzensgesange die Musentochter.

Doch anders istes in seliger Gegenwart,
Wenn an des Neugefundenen Blicke dein Geist sich kennt,
Wenn friedlich du vor seinem Anschauen
Wieder in goldener Wolke wandelst.

Indessen denke, ihm leuchte das Sonnenlicht,
Ihn tröste und mahne, wenn er im Felde schläft.
Der Liebe Stern, und heitere Tage
Spare zum Ende das Herz sich immer.

Und wenn er da ist, und die geflügelten,
Die Liebesstunden schneller und schneller sind,
Dann sich dein Brauttag neigt und trunkener
Schon die beglückenden Sterne leuchten —

Nein, ihr Geliebten! nein, ich beneide euch nicht!
Unschädlich, wie vom Lichte die Blume lebt.
So leben, gern vom schönen Bilde
Träumend, und selig und arm, die Dichter.