Gestern entschlief ich im Wald: da sah ich im Traume das kleine
     Mädchen, mit dem ich als Kind immer am liebsten verkehrt.
Und sie zeigte mir hoch in der Eiche Gipfel den Kuckuck,
     Wie die Kindheit ihn denkt, prächtig gefiedert und groß.

Darum! - rief ich - dies ist der echte Kuckuck! Wer sagte
     Mir doch neulich, er sei klein nur, unscheinbar und grau!
	 
	 
 
Maschinka.

Dieser schwellende Mund, den Reiz der Heimat noch atmend,
     Kennt die Sprache nicht mehr, die ihn so lieblich geformt;
Halb verdrießlich greifet die Schöne nach der Grammatik,
     Stammelt russischen Laut, weil es der Vater befiehlt.

Euer Stammeln ist süß, doch pflegt ihr, trutzige Lippen,
     Heimlich ein ander Geschäft, das euch vor allem verschönt!
