Hat der Dichter im Geist ein köstliches Liedchen empfangen,
     Ruht und rastet er nicht, bis es vollendet ihn grüßt:
Schönste! so sah ich dich neulich zum ersten Mal flüchtig am Fenster,
     Und ich brannte; nun liegst heute du mir schon im Arm!

  
Nachts am Schreibepult.

Primeln, Sterne, Syringen, von stiller Kerze beleuchtet,
     Hier im Glase: wie fremd blickt ihr, wie feenhaft, her!
Sonne schien, als die Liebste euch trug; da wart ihr so freudig:
     Mitternacht summt nun um euch, ach! und kein Liebchen ist hier.
