Hört ihn und seht sein dürftig Instrument!
Die alte, klepperdürre Mähre,
An der ihr jede Rippe zählen könnt,
Verwandelt sich im Griffe dieses Knaben

Zu einem Pferd von wilder, edler Art,
Das in Arabiens Glut geboren wurde!
Es will nicht Zeug, noch Zügel haben,
Es bäumt den Leib, zeigt wiehernd seine Zähne,
Dann schüttelt sich die weiße Mähne,

Wie Schaum des Meers zum Himmel spritzt,
Bis ihm, besiegt von dem gelassenen Reiter,
Im Auge die bittere Träne blitzt -
O horch! nun tanzt es sanft auf goldener Töne Leiter!
