Euch alten Freunde droben, unsterbliches
Gestirn! euch frag ich, Helden! woher es ist,
Daß ich so untertan ihm bin, und
So der Gewaltige sein mich nennt?

Denn wenig kann ich bieten, nur weniges
Kann ich verlieren, aber ein liebes Glück,
Ein einziges, zum Angedenken
Reicherer Tage zurückgeblieben;

Und so er mir es geböte, dies Eine noch,
Mein Saitenspiel, ich wagt es, wohin er wollte,
Und mit Gesange folgt ich, selbst ins
Ende der Tapferen ihm hinunter.

»Die Wolke« — sänge ich - »tränkt mit Regen dich,
»Du Mutterboden! aber mit Blut der Mensch;
»So ruht, so kühlt die Liebe sich, die
»Droben und drunten nicht Gleiches findet.

»Wo ist am Tag ihr Zeichen? wo spricht das Herz
»Sich aus? und wann im Leben, wann ist es frei,
»Was unser Wort nicht nennt, wann wird, was
»Trauert, gebannt in die Nacht, sein Wunsch ihm? -

»Jetzt, wann die Opfer fallen, ihr Freunde! jetzt!
»Schon tritt hinzu der festliche Zug, schon blinkt
»Der Stahl, die Wolke dampft, sie fallen, und es
»Hallt in der Luft, und die Erde rühmt es!«

Wenn ich so singend fiele, dann rächtest du
Mich, mein Achill! und sprächest: »er lebte doch
»Treue bis zuletzt!« das ernste Wort, das
Spräche mein Feind, und der Totenrichter!

Doch weilen wir in Ruhe, du Lieber, noch;
Uns birgt der Wald, es hält das Gebirge dort
Das mütterliche,noch die beiden
Brüder in sicherem Arm gefangen.

Uns ist die Weisheit Wiegengesang; sie webt
Um das Auge ihr heilig Dunkel; doch öfters kommt
Aus fernetönendem Gewölk die
Mahnende Flamme des Zeitengottes.

Es regt sein Sturm die Schwingen dir auf, dich ruft
Dich nimmt der mächtige Vater hinauf; o nimm
Mich du,und trage deine leichte
Beute dem lächelnden Gott entgegen!