Ihr edlen Brüder droben, unsterbliches
Gestirn, euch frag ich Helden woher es ist,
Daß ich so untertan ihm bin und
So der Gewaltige sein mich nennt?

Denn wenig, aber Eines habe ich daheim, das ich
Da niemand mag soll tauschen, ein gutes Glück
Ein lichtes, reines, zum Gedächtnis
Lebender Tage zurückgeblieben.

So aber er gebietet, dies Eine doch
Wohin er es wollte, wagt ich mein Saitenspiel
Samt dem Gesängee folgt ich, selbst ins
Dunkel der Tapferen ihm hinunter.

Mit Wolken, sänge ich, tränkt das Gewitter dich
Du spöttischer Boden, aber mit Blut der Mensch
So schweigt, so heiligt, der sein Gleiches
Droben und drunten umsonst erfragte.