    Als der Verfasser unter ein paar alten Eichen verschiedene Gedichte 
    las, worin Rückerts geniale Formen auf eine geistlose 
    Weise nachgeahmt und überboten waren.

Ihr mehr als tausendjährigen,
Eichbäume, ihr rauh=Moos=härigen!
Ihr, fröhlichen, spitzöhrigen
Waldteufeln angehörigen!

Ihr lang von wutbeflissenen
Nordstürmen wild zerrissenen!
Nun angeweht von weichlichen
Mailüftchen, unvergleichlichen;
Und euer Fuß, der tüchtige,

Den grimmig der bergschlüchtige,
Von Felsen überpurzelte
Waldstrom so gern entwurzelte,
Beglänzt von Bächleins Schimmer nun,
Dessen Gesprächlein nimmer ruhn:

Von Grund des Herzens preis ich euch,
Und überglücklich heiße ich euch,
Daß ihr so hoch euch beide streckt
Und in so dicken Häuten steckt,
Daß, was ich euch in künstlichen,

So äußerst sprachverdienstlichen
Reimweisen eben vorgesungen,
Euch gar nicht an das Ohr gedrungen.
