Ich sah den Helikon in Wolkendunst,
Nur kaum berührt vom ersten Sonnenstrahl;
Schau! jetzt stehen hoch mit einem Male
Die Gipfel dort in MorgenröteBrunst.

Hier unten spricht von keuscher Musen Gunst
Der heilige Quell im dunkelgrünen Tale;
Wer aber schöpft mit reiner Opferschale,
Wie einst, den echten Tau der alten Kunst?

Wie? soll ich endlich keinen Meister sehen?

Will keiner mehr den alten Lorbeer pflücken?
- Da sah ich Iphigenies Dichter stehen:

Er ist es, an dessen Blick sich diese Höhn
So zauberhaft, so sonnewarm erquicken.
Er geht, und frostig rauhe Lüfte wehen.
