Du seiest Gottes Stimme, so glaubte ich sonst
In heiliger Jugend; ja, und ich sage es noch!
Um unsere Weisheit unbekümmert
Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
Das Herz mir, höre ich ferne die Schwindenden,
Die Ahnungsvollen meine Bahn nicht.
Aber gewisser ins Meer hin eilen.

Denn selbstvergessen, allzubereit den Wunsch
Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern
Was sterblich ist, wenn offenen Auges auf
Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
Der Strom hinab, er suchet die Ruhe, es reißt,
Es ziehet wider Willen ihn, von
Klippe zu Klippe den Steuerlosen

Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
Das Ungebundene reizet und Völker auch
ergreift die Todeslust und kühne
Städte, nachdem sie versucht das Beste,

Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt
Und stille vor den Sternen liegt, den
Betenden gleich, in den Sand geworfen

Freiwillig überwunden die lange Kunst 
Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
Der Mensch, mit eigener Hand zerbrach, die
Hohen zu ehren, sein Werk der Künstler.

Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
Sie lieben wieder, so wie gehabt sie sind, 
Und hemmen öfters, daß er lang im
Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
Zu lange ihm bleiben, uns auch treibt mit 
Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

Wohl jenen, die zur Ruhee gegangen sind,
Und vor der Zeit gefallen, auch die, auch die
Geopfert, gleich den Erstlingen der
Ernte, sie haben ein Teil gefunden. 

Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
Jetzt aber, gleich den größeren die dort ruhn
Ist durch ein Schicksal sie dem heiigen
Lichte des Tages hinweggekommen.

Sie kamen aber nicht in der offenen Schlacht 
Durch eigene Hand um. Fürchterlich ist davon,
Was dort geschehen, die wunderbare
Sage von Osten zu uns gelangt.

Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
Als Feuer ausgegangen, so bot er sich 
Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
Stand in Belagerung vor den Toren.

Doch von den Mauern warfen die Diener sie
Die er gesandt. Lebendiger wurde darauf
Das Feuer und sie freuten sich und ihnen
Strecket' entgegen die Hände Brutus

Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
Sich Mann und Weib, von Knaben stürzte auch
Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
War es aber vorbereitet. Die Väter auch
Da sie ergriffen waren, einst, und
Heftig die persischen Feinde drängten,

Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
Und Tempel nahm, zum heiigen Äther
Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

So hatten es die Kinder gehört, und wohl
Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
Eines, die heiligen auszulegen.