Jetzt komme und hülle, freundlicher Feuergeist,
Den zarten Sinn der Frauen in Wolken ein,
In goldene Traum' und schütze sie, die
Blühende Ruhe der Immerguten.

Dem Manne laß sein Sinnen, und sein Geschäft, 
Und seiner Kerze Schein,und den künftigen Tag
Gefallen, laß des Unmuts ihm, der
Häßlichen Sorge zu viel nicht werden,

Wenn jetzt der immerzürnende Boreas,
Mein Erbfeind, über Nacht mit dem Frost das Land 
Befällt, und spät, zur Schlummerstunde,
Spottend der Menschen, sein schrecklich Lied singt,

Und unserer Städte Mauren und unseren Zaun,
Den fleißig wir gesetzt, und den stillen Hain
Zerreißt, und selber im Gesang die 
Seele mir störet, der Allverderber,

Und rastlos tobend über den sanften Strom
Sein schwarz Gewölk ausschüttet, daß weit umher
Das Tal gehrt, und, wie fallend Laub, vom
Berstenden Hügel herab der Fels fällt. 

Wohl frommer ist, denn andere Lebendige,
Der Mensch; doch zürnt es draußen, gehöret der
Auch eigener sich, und sinnt und ruht in
Sicherer Hütte, der Freigeborene.

Und immer wohnt der freundlichen Genien
Noch Einer gerne segnend mit ihm, und wenn
Sie zürnten alle, die ungelehrigen
Geniuskräfte, doch liebt die Liebe.