Am schwarzen Berg da steht der Riese,
Steht hoch der Mond darüber her;
Die weißen Nebel auf der Wiese
Sind Wassergeister aus dem Meer:

Ihrem Gebieter nachgezogen,
Vergiften sie die reine Nacht,
Aus deren hoch geschwungenem Bogen
Das volle Heer der Sterne lacht.

Still schaut der Herr auf seine Geister,

Die Faust am Herzen fest geballt;
Er heißt der Elemente Meister,
Heißt Herr der tödlichen Gewalt;
Ein Gott hat sie ihm übergeben,
Ach, ihm die schmerzenreichste Lust!

Und namenlose Seufzer heben
Die eherne, göttergleiche Brust.

Die Keule schwingt er jetzt, die alte,
Vom Schlage dröhnt der Erde Rund,
Dann springt durch die gewaltige Spalte

Der Riesenkörper in den Grund.

Die fest verschlossenen Feuer tauchen
Hoch aus uraltem Schlund herauf,
Da fangen Wälder an zu rauchen
Und prasseln wild im Sturme auf.

Er aber darf nicht still sich fühlen,
Beschaulich im verborgenen Schacht,
Wo Gold und Edelsteine kühlen
Und hellen Auges der Elf wacht:
Nach einem unverrückten Willen,

Der blüht in der Gestirne Flur,
Muß er die ewigen Kräfte stillen
Mit Lust und Schrecken der Natur.

Soll er den Flug von hundert Wettern
Laut donnernd durcheinander ziehen,

Des Menschen Hütte niederschmettern,
Verderben auf das Meerschiff sprühn,
Da will das edle Herz zerreißen,
Da sieht er schrecklich sich allein:
Und doch kann er nicht würdig heißen,

Mit Göttern ganz ein Gott zu sein.

Noch aber blieb ihm eine Freude,
Nachdem er Land und Meer bewegt,
Wenn er bei Nacht auf öder Heide
Die Sehnsucht seiner Seele pflegt.

Da hängen ungeheure Ketten
Aus tiefstem Wolkenraum herab,
Dran er, als müßten sie ihn retten,
Sich schwingt zum Himmel auf und ab.

Dort weilen rosige Gestalten

In heiteren Höhen, himmlisch klar,
Und fest an goldenen Seilen halten
Sie schwesterlich das Kettenpaar;
Sie liegen ängstlich auf den Knien
Und sehen sanft zum wilden Spiel,

Und wie sie im Gebete glühen,
Löst, wie ein Traum, sich sein Gefühl.

Denn ihr Gesang tönt mild und leise,
Er rührt beruhigend sein Ohr:
O folge harmlos deiner Weise,

Dazu Allvater dich erkor!
Dem Wort der Sterne kannst du trauen,
Laß dein Gemüt in ihnen ruhn!
Das Tiefste wirst du endlich schauen,
Begreifen lernen all dein Tun.

Und wirst nicht länger menschlich hadern,
Wirst schaun der Dinge heilige Zahl,
Wie in der Erde warmen Adern,
Wie in dem Frühlingssonnenstrahl,
Wie in des Sturmes dunklen Falten

Des Vaters göttlich Wesen schwebt,
Den Faden freuendlicher Gewalten,
Den Geist der holden Eintracht webt.

Einst wird es kommen, daß auf Erden
Sich höhere Geschlechter freuen,

Und heitere Angesichter werden
Des EwigSchönen Spiegel sein,

Wo aller Engelsweisheit Fülle
Der Menschengeist in sich gewahrt,
In neuer Sprachen Kinderhülle

Sich alles Wesen offenbart.

Und auch die Elemente mögen
Die freie, gottbewußte Kraft
In Frieden auf und niederregen,
Die nimmermehr Entsetzen schafft;

Dann, wie aus Nacht und Duft gewoben,
Vergeht dein Leben unter dir,
Mit lichtem Blick steigst du nach Oben,
Denn in der Klarheit wandeln wir.
