Manche Nacht im Mondenschein
Sitzt ein Mann von ernster Schöne,
Sitzt der Magier Drakone,
Auf dem Gartenhausbalkone,

Mit Prinzessin Liligi;
Lehrt sie allda seine Lehre
Von der Erde, von dem Himmel,
Von dem Traum der Elemente,
Vom Geschick im Sternenkreise.

Laß es aber nun genug sein,
Mitternacht ist lang vorüber,
Spricht Prinzessin Liligi,
Und nach solchen Wunderdingen,
Mächtigen und ungewohnten,

Lüstet mich nach Kindermährchen,
Lieber Mann, ich weiß nicht wie!

«Hörst du gern das Lied vom Winde,
Das nicht Ende noch Anfang hat,
Oder gern vom Königskinde,

Gerne von der Muschelstadt?»

Singe du so heutee wie gestern
Von des Meeres Lustrevier,
Von dem Haus der sieben Schwestern
Und vom Königssohne mir.

«Zwischen grünen Wasserwänden
Sitzt der Sieben=Nixen=Chor;
Wasserrosen in den Händen,
Lauschen sie zum Licht empor.

Und wenn oftmals auf der Höhe

Schiffe fahren, schattengleich,
Steigt ein siebenfaches Wehe
Aus dem stillen Wasserreich.

Dann, beim Spiel von Zauberglocken,
Drehen die Schwestern sich im Tanz,

Schütteln wild die grünen Locken
Und verlieren Gurt und Kranz.

Und das Meer beginnt zu schwanken,
Welle auf Welle steigt und springt,
Alle Elemente zanken

Um das Schiff, bis es versinkt.»

Also sang in Zaubertönen
Süß der Magier Drakone
Zu der lieblichen Prinzessin;
Und zuweilen, im Gesange,

Neiget er der Lippen Milde

Zu dem feuchten Rosenmunde,
Zu den hyazintheblauen,
Schon in Schlaf gesenkten Augen
Der betörten Jungfrau hin.

Diese meint im leichten Schlummer,
Immer höre sie die Lehre
Von der Erde, von dem Himmel,
Vom Geschick im Sternenkreise,
Doch zuletzt erwachet sie:

Laß es aber nun genug sein!
Mitternacht ist lang vorüber,
Und nach solchen Wunderdingen,
Mächtigen und ungewohnten,
Lüstet mich nach Kindermährchen,

Lieber Mann, ich weiß nicht wie!

«Wohl! - Schon auf des Meeres Grunde
Sitzt das Schiff mit Mann und Maus,
Und die Sieben in die Runde
Rufen: Schönster, tritt heraus!

Rufen zierlich mit Verneigen:
Komme! es soll dich nicht gereuen;
Wohl'n dir unsere Kammer zeigen,
Wohlen deine Mägde sein.

- Sieh, da tritt vom goldenen Borde

Der betörte Königssohn,
Und zu der korallenen Pforte
Rennen sie mit ihm davon.

Doch man sah nach wenig Stunden,
Wie der Nixenbräutigam,

Tod, mit sieben roten Wunden,
Hoch am Strand des Meeres schwamm.»

Also sang in Zaubertönen
Süß der Magier Drakone;
Und zuweilen, im Gesange,

Neiget er der Lippen Milde
Zu dem feuchten Rosenmunde,
Zu den hyazintheblauen,
Schon in Schlaf gesenkten Augen
Der betörten Jungfrau hin.

Sie erwacht zum anderen Male,
Sie verlanget immer wieder:
Lieber Mann, ein Kindermährchen
Singe mir zu guter Letzt!

Und er singt das letzte Märchen,

Und er küßt die letzten Küsse;
Lied und Kuß hat ausgeklungen,
Aber sie erwacht nicht mehr.
Denn schon war die dritte Woche,
Seit der Magier Drakone

Bei dem edlen Königskinde
Seinen falschen Dienst genommen;
Wohlberechnet, wohlbereitet
Kam der letzte Tag heran.

Jetzt fasset er die Leiche,

Schwingt sich hoch im Zaubermantel
Durch die Lüfte zu dem Meere,
Rauschet nieder in die Wogen,
Klopft an dem korallenen Tor,
Führt so die junge Fürstin,

Daß auch sie zur Nixe werde,
Als willkommene Genossin
In den Sieben=Nixen=Chor.

  
II.
Nixe Binsefuß.

Des Wassermanns sein Töchterlein
Tanzt auf dem Eis im Vollmondschein,
Sie singt und lachet sonder Scheu
Wohl an des Fischers Haus vorbei.

«Ich bin die Jungfer Binsefuß,
Und meine Fisch wohl hüten muß,
Meine Fisch die sind im Kasten.
Sie haben kalte Fasten;
Von Böhmer=Glas mein Kasten ist,

Da zähle ich sie zu jeder Frist.

Geld, Fischer=Matz? gelt, alter Tropf,
Dir will der Winter nicht in Kopf?
Komme' mir mit deinen Netzen!
Die will ich schön zerfetzen!

Dein Mägdlein zwar ist fromm und gut,
Ihr Schatz ein braves Jägerblut.

Darum häng ich ihr, zum Hochzeitstrauß,
Ein schilfen Kränzlein vor das Haus,
Und einen Hecht, von Silber schwer,

Er stammt von König Artus her,
Ein ZwergenGoldschmiedsMeisterstück,
Weres hat, dem bringt es eitel Glück:
Er läßt sich schuppen Jahr für Jahr,
Da sindes fünfhundert Gröschlein bar.

Ade, mein Kind! Ade für heutee!
Der Morgenhahn im Dorfe schreit.»

  
III.
Zwei Liebchen

Ein Schifflein auf der Donau schwamm,
Drin saßen Braut und Bräutigam,
    Er hüben und sie drüben.

Sie sprach: Herzliebster, sage mir,

Zum Angebeind was gebe ich dir?

Sie streift zurück ihr Armelein,
Sie greift ines Wasser frisch hinein.

Der Knabe, der täte gleich also,
Und scherzt mit ihr und lacht so froh.

Ach, schöne Frau Done, gebe' sie mir
Für meinen Schatz eine hübsche Zier!

Sie zog heraus ein schönes Schwert,
Der Knabe hätte lang so eins begehrt.

Der Knabe, was hält er in der Hand?

Milchweiß ein köstlich Perlenband.

Er legtes ihr um ihr schwarzes Haar,
Sie sah wie eine Fürstin gar.

Ach, schöne Frau Done, gebe' sie mir
Für meinen Schatz eine hübsche Zier!

Sie langt hinein zum anderen Mal,
Faßt einen Helm von lichtem Stahl.

Der Knabe vor Freude' entsetzt sich schier,
Fischt ihr einen goldenen Kamm dafür.

Zum Dritten sie ines Wasser griff:

Ach weh! da fällt sie aus dem Schiff.

Er springt ihr nach, er faßt sie keck,
Frau Done reißt sie Beide weg;

Frau Done hat ihr Schmuck gereut,
Das büßt der Jüngling und die Maid.

Das Schifflein leer hinunterwallt;
Die Sonne sinkt hinter die Berge bald.

Und als der Mond am Himmel stand,
Die Liebchen schwimmen tot ans Land,
    Er hüben und sie drüben.

  
IV.
Der Zauberleuchtturm

Des Zauberers sein Mägdlein saß
In ihrem Saale rund von Glas.
Sie spann beim hellen Kerzenschein,
Und sang so glockenhell darein;

Der Saal, als eine Kugel klar,
In Lüften aufgehangen war
An einem Turm auf Felsenhöhe,
Bei Nacht hoch ob der wilden See,
Und hing in Sturm und Wettergraus

An einem langen Arm hinaus.
Wenn nun ein Schiff in Nächten schwer
Sah weder Rat noch Rettung mehr,
Der Lotse zog die Achsel schief,
Der Hauptmann alle Teufel rief,

Auch der Matrose wollt verzagen:
O weh mir armen Schwartenmagen!
Auf einmal scheint ein Licht von fern
Als wie ein heller Morgenstern;
Die Mannschaft jauchzet überlaut:

Heida! jetzt gilt es trockene Haut!
Aus allen Kräften steuert man
Jetzt nach dem teuren Licht hinan,

Das wächst und wächst und leuchtet fast
Wie einer Zaubersonne Glast,

Darin ein Mägdlein sitzt und spinnt,
Sich beuget ihr Gesang im Wind;
Die Männer stehen wie verzückt,
Ein jeder nach dem Wunder blickt
Und horcht und staunet unverwandt,

Dem Steuermann entsinkt die Hand,
Hat Keiner auf das Schiff mehr Acht;
Bis es am Felsenriffe kracht.
Die Luft zerreißt ein Jammerschrei:
Herr Gott im Himmel, stehe uns bei!

Da löscht die Zauberin ihr Licht;
Noch einmal aus der Tiefe bricht
Verhallend Weh aus Einem Munde:
Da zuckt das Schiff und sinkt zu Grunde.
