Wenn meine Mutter hexen könnte,
Da müßte sie mit dem Regiment
Nach Frankreich, überall mit hin,
Und wäre die Marketenderin.

Im Lager, wohl um Mitternacht,
Wenn Niemand auf ist als die Wacht,
Und Alles schnarchet, Roß und Mann,
Vor meiner Trommel säße ich dann:
Die Trommel müßte eine Schüssel sein,

Ein warmes Sauerkraut darein,
Die Schlegel Messer und Gabel,
Eine lange Wurst mein Sabel,
Mein Tschako wäre ein Humpen gut,
Gefüllt mit Burgunderblut,

Und weil es mir an Lichte fehlt,
Da scheint der Mond in mein Gezelt,
Scheint er auch auf Franzö'sch herein,
Mir fällt doch meine Liebste ein:
Ach weh! jetzt hat der Spaß ein Ende!

- Wenn nur meine Mutter hexen könnte!
