Ach, wennes nur der König auch wüsste,
Wie wacker mein Schatzlein ist!
Für den König, da ließ er sein Blut,
Für mich aber eben so gut.

Mein Schatz hat kein Band und kein Stern,
Kein Kreuz wie die vornehmen Herrn,
Mein Schatz wird auch kein General:
Hätte er nur seinen Abschied einmal!

Es scheinen drei Sterne so hell

Dort über MarinKapelle;
Da knüpft uns ein Rosenrot Band,
Und ein Hauskreuz ist auch bei der Hand.


	
Auftrag.

An S.

In poetischer Epistel
Ruft ein desperater Wicht
Aus dem Ton der höchsten Fistel:
Schurke, warum schreibt Er nicht?!

Weiß Er doch, es lassen Herzen,
Die die Liebe angeweht,
Ganz und gar nicht mit sich scherzen,
Und nun vollends ein Poet!

Denn ich bin von dem Gelichter,

Dem der Kopf beständig voll:
Bin ich auch nur halb ein Dichter,
Bin ich doch zur Hälfte toll.

Amor hat Ihn mir verpflichtet,
Und fürwahr, der durfte es schon,

Denn der Mund, der Ihm berichtet,
Reicht zugleich den Botenlohn.

Pass Er denn zur guten Stunde,
Wenn Sein Schatz durches Lädchen schaut,
Lock ihr jedes Wort vom Munde,

Das mein Schätzchen ihr vertraut.

Schreibe Er mir dann von dem Mädchen
Ein halb Dutzend Bogen voll,
Und daneben ein Traktätchen,
Wie ich mich verhalten soll.
