 Weit in nebelgrauer Ferne
Liegt mir das vergangene Glück,
Nur an einem schönen Sterne
 Weilt mit Liebe noch der Blick;
Aber, wie des Sternes Pracht,
 Ist es nur ein Schein der Nacht. 
 
 Deckte dir der lange Schlummer,
Dir der Tod die Augen zu,
Dich besäße doch mein Kummer,
 Meinem Herzen lebtest du.
Aber, ach! du lebst im Licht,
Meiner Liebe lebst du nicht.

 Kann der Liebe süß Verlangen,
Emma, kannes vergänglich sein?
Was dahin ist und vergangen,
 Emma, kannes die Liebe sein?
Ihrer Flamme Himmelsglut –
 Stirbt sie wie ein irdisch Gut?


