 Sie konnte mir kein Wörtchen sagen,
Zu viele Lauscher waren wach;
Den Blick nur durfte ich schüchtern fragen,
Und wohl verstand ich, was er sprach.
Leis komme ich her in deine Stille,
Du schön belaubtes Buchenzelt,
Verbirg in deiner grünen Hülle
Die Liebeenden dem Auge der Welt! 

Von ferne mit verworrenem Sausen
Arbeitet der geschäftige Tag,
Und durch der Stimme hohles Brausen
 Erkenn ich schwerer Hammer Schlag.
So sauer ringt die kargen Lose
Der Mensch dem harten Himmel ab;
Doch leicht erworben, aus dem Schoße
Der Götter fällt das Glück herab.

 Daß ja die Menschen es nie hören,
 Wie treue Liebe' uns still beglückt!
Sie können nur die Freude stören,
Weil Freude nie sie selbst entzückt.
 Die Welt wird nie das Glück erlauben,
Als Beute wird es nur gehascht;
Entwenden mußt dues oder rauben,
Ehe dich die Mißgunst überrascht.

 Leis auf den Zehn kommetes geschlichen,
Die Stille liebt es und die Nacht;
Mit schnellen Füßen ist entwichen,
Wo des Verräters Augee wacht.
O schlinge dich, du sanfte Quelle,
Ein breiter Strom um uns herum,
 Und drohend mit empörter Welle
Verteidige dies Heiligtum!

