 Ewig starr an deinem Mund zu hängen,
Wer enthüllt mir dieses Glutverlangen?
Wer die Wollust, deinen Hauch zu trinken,
In dein Wesen, wenn sich Blicke winken,
 Sterbend zu versinken? F
 
 liehen nicht, wie ohne Widerstreben
Sklaven an den Sieger sich ergeben,
Meine Geister hin im Augenblicke,
Stürmend über meines Lebens Brücke,
 Wenn ich dich erblicke?
 
 Sprich! warum entlaufen sie dem Meister?
Suchen dort die Heimat meine Geister?
Oder finden sich getrennte Brüder,
 Losgerissen von dem Band der Glieder,
 Dort bei dir sich wieder?
 
 Waren unsere Wesen schon verflochten?
War es darum, daß die Herzen pochten?
Waren wir im Strahl erloschener Sonnen,
In den Tagen lang verrauschter Wonnen,
 Schon in Eins zerronnen?
 
 Ja, wir waren es! – Innig mir verbunden
Warst du in Äonen, die verschwunden;
Meine Muse sah es auf der trüben
 Tafel der Vergangenheit geschrieben:
 Eins mit deinem Lieben!
 
 Und in innig festverbundenem Wesen,
Also habe iches staunend dort gelesen,
Waren wir ein Gott, ein schaffend Leben,
Und uns wurde, sie herrschend zu durchweben,
 Frei die Welt gegeben.
 
 Uns entgegen gossen Nektarquellen
Ewig strömend ihre Wollustwellen;
Mächtig lösten wir der Dinge Siegel,
Zu der Wahrheit lichtem Sonnenhügel
 Schwang sich unser Flügel.
 
 Weine, Laura! dieser Gott ist nimmer,
Du und ich des Gottes schöne Trümmer,
Und in uns ein unersättlich Dringen,
Das verlorene Wesen einzuschlingen,
 Gottheit zu erschwingen.
 
 Darum, Laura, dieses Glutverlangen,
Ewig starr an deinem Mund zu hängen,
Und die Wollust, deinen Hauch zu trinken,
In dein Wesen, wenn sich Blicke winken,
 Sterbend zu versinken.
 
 Darum fliehen, wie ohne Widerstreben
Sklaven an den Sieger sich ergeben,
Meine Geister hin im Augenblicke,
Stürmend über meines Lebens Brücke,
 Wenn ich dich erblicke.
 
 Darum nur entlaufen sie dem Meister,
Ihre Heimat suchen meine Geister,
Losgerafft vom Kettenband der Glieder,
Küssen sich die langgetrennten Brüder
 Wiederkennend wieder.
 
 Und auch du – da mich dein Auge spähte,
Was verriet der Wangen Purpurröte?
Flohen wir nicht, als wären wir verwandter,
Freudig, wie zur Heimat ein Verbannter,
 Glühend an einander?

