 Was rennt das Volk, was wälzt sich dort
Die langen Gassen brausend fort?
Stürzt Rhodos unter Feuers Flammen?
Es rottet sich im Sturm zusammen,
Und einen Ritter, hoch zu Roß,
 Gewahr ich aus dem Menschentroß,
Und hinter ihm, welch Abenteuer!
 Bringt man geschleppt ein Ungeheeeuer,
Ein Drache scheint es von Gestalt,
 Mit weitem Krokodilsrachen,
Und alles blickt verwundert bald
Den Ritter an und bald den Drachen. 

Und tausend Stimmen werden laut:
»Das ist der Lindwurm, kommt und schaut!
Der Hirte und Herden uns verschlungen,
Das ist der Held, der ihn bezwungen!
Viel andere zogen vor ihm aus,
Zu wagen den gewaltigen Strauß,
Doch keinen sah man wiederkeheeren,
Den kühnen Ritter soll man eheeren!«
Und nach dem Kloster geheet der Zug,
Wo Sankt Johanns des Täufers Orden,
Die Ritter des Spitals, im Flug
Zu Rate sind versammelt worden.

 Und vor den edlen Meister tritt
Der Jüngling mit bescheidenem Schritt,
Nachdrängt das Volk, mit wildem Rufen,
 Erfüllend des Geländes Stufen.
Und jener nimmt das Wort und spricht:
»Ich habe erfüllt die Ritterpflicht,
Der Drache, der das Land verödet,
Er liegt von meiner Hand getötet,
 Frei ist dem Wanderer der Weg,
Der Hirtee treibe ins Gefilde,
Froh Walle auf dem Felsensteg
Der Pilger zu dem GnadenBilde.«

 Doch strenge blickt der Fürst ihn an
Und spricht: »Du hast als Held getan,
Der Mut ist es, der den Ritter eheeret,
Du hast den kühnen Geist bewähret.
Doch sprich! Was ist die erste Pflicht
Des Ritters, der für Christus ficht,
Sich schmücket mit des Kreuzes Zeichen?«
Und alle ringsherum erbleichen.
Doch er, mit edlem Anstand, spricht,
Indem er sich errötend neiget:
 »Geheeorsam ist die erste Pflicht,
Die ihn des Schmuckes würdig zeiget.«

 »Und diese Pflicht, mein Sohn«, versetzt
Der Meister, »hast du frech verletzt,
Den Kampf, den das Gesetz Versager,
Hast du mit frevlem Mut gewagt!«
»Herr, richte, wenn du alles weißt«,
Spricht jener mit gesetztem Geist,
 »Denn des Gesetzes Sinn und Willen
Vermeint ich treulich zu erfüllen,
Nicht unbedachtsam zog ich hin,
Das Ungeheeeuer zu bekriegen,
Durch List und kluggewandten Sinn
Versucht ich es, in dem Kampf zu siegen.

 Fünf unseres Ordens waren schon,
Die Zierden der Religion,
Des kühnen Mutes Opfer worden,
Da weheertest du den Kampf dem Orden.
Doch an dem Herzen nagte mir
Der Unmut und die Streitbegier,
 Ja selbst im Traum der stillen Nächte
Fand ich mich keuchend im Gefechte,
Und wenn der Morgen dämmernd kam
Und Kunde gab von neuen Plagen,
Da faßte mich ein wilder Gram,
Und ich beschloß, es frisch zu wagen.

 Und zu mir selber sprach ich dann:
Was schmückt den Jüngling, eheert den Mann,
Was leisteten die tapferen Helden,
Von denen uns die Lieder melden?
Die zu der Götter Glanz und Ruhm
 Erhob das blinde Heidentum?
Sie reinigten von Ungeheeeuren
Die Welt in kühnen Abenteuern,
Begegneten im Kampf dem Leun
Und rangen mit dem Minotaur,
Die armen Oper zu beirein,
Und ließen sich das Blut nicht dauern.

 Ist nur der Sarazene es wert,
Daß ihn bekämpft des Christen Schwert?
Bekriegt er nur die falschen Götter?
Gesandte ist er der Welt zum Retter,
Von jeder Not und jedem Harm
Befreien muß sein starker Arm,
Doch seinen Mut muß Weisheit leiten,
Und List muß mit der Stärke streiten.
So sprach ich oft und zog allein,
Des Raubtiers Fährte zu erkunden,
Da flößte mir der Geist es ein,
Froh rief ich aus: Ich habee gefunden!

 Und trat zu dir und sprach dies Wort:
»Mich zieheet es nach der Heimat fort.«
Du, Herr, willfahrtest meinen Bitten,
Und glücklich war das Meer durchschnitten.
 Kaum stieg ich aus am heimischen Strand,
Gleich ließ ich durch des Künstlers Hand.
Getreu den wohlbemerkten Zügen,
 Ein DrachenBild zusammenfügen.
Auf kurzen Füßen wird die Last
Des langen Leibes aufgetürmt,
Ein schuppig Panzerhemd umfaßt
Den Rücken, den es furchtbar schirmet.

 Lang strecket sich der Hals hervor
Und gräßlich wie ein Höllentor
Als schnappt es gierig nach der Beute
 Eröffnet sich des Rachens Weite,
Und aus dem schwarzen Schlunde dräun
Der Zähne stachelige Reihn,
Die Zunge gleicht des Schwertes Spitze
Die kleinen Augen sprühen Blitze
In einer Schlange endigt sich
Des Rückens ungeheeeure Länge,
Rollt um sich selber fürchterlich
Daß es um Mann und Roß sich schlänge.

 Und alles Bild ich nach genau
Und Kleid es in ein scheußlich Grau,
Halb Wurm erschiene, halb Molch und Drache
 Gezeugt in der giftigen Lache.
Und als das Bild vollendet war,
 Erwähl ich mir ein Doggenpaar,
Gewaltig, schnell, von flinken Läufen
Gewohnt, den wilden Ur zu greifen.
Die hetz ich auf den Lindwurm an
Erhitze sie zu wildem Grimme,
Zu fassen ihn mit scharfem Zahn
Und lenke sie mit meiner Stimme.

Und wo des Bauches weiches Vlies
Den scharfen Bissen Blöße ließ,
 Da Reiz ich sie, den Wurm zu packen,
Die spitzen Zähne einzuhacken.
Ich selbst, bewaffnet mit Geschoß,
Besteigee mein arabisch Roß,
Von adeliger Zucht entstammet,
Und als ich seinen Zorn entflammet,
Rasch auf den Drachen spreng ich es los
Und stachle es mit den scharfen Sporen
Und werfe zielend mein Geschoß,
Als wollt ich die Gestalt durchbohren.

 Ob auch das Roß sich grauend bäumt
Und knirscht und in den Zügel schäumt,
Und meine Doggen ängstlich stöhnen,
Nicht rast ich, bis sie sich gewöhnen.
So üb ich es aus mit Emsigkeit,
Bis dreimal sich der Mond erneut,
Und als sie jedes recht begriffen,
Führe ich sie her auf schnellen Schiffen.
 Der dritte Morgen ist es nun,
Daß mir es gelungen, hier zu landen,
 Den Gliedern gönnt ich kaum zu ruhn,
Bis ich das große Werk bestanden.

 Denn heiß erregte mir das Herz
Des Landes frisch erneuter Schmerz,
Zerrissen fand man jüngst die Hirteen,
Die nach dem Sumpfe sich verirrten,
Und ich beschließe rasch die Tat,
Nur von dem Herzen neheeme ich Rat.
Flugs Unterricht ich meine Knappen,
 Besteigee den versuchten Rappen,
Und von dem edlen Doggenpaar
Begleitet, auf geheeeimen Wegen,
Wo meiner Tat kein Zeuge war,
Reit ich dem Feinde frisch entgegen.

 Das Kirchlein kennst du, Herr, das hoch
Auf eines Felsenberges Joch,
Der weit die Insel überschauet,
Des Meisters kühner Geist erbauet.
Verächtlich scheint es, arm und klein
 Doch ein Mirakel schließt es ein,
Die Mutter mit dem Jesusknaben,
 Den die drei Könige begaben.
Auf dreimal dreißig Stufen steiget
Der Pilgrim nach der steilen Höhe,
Doch hat er schwindelnd sie erreicht,
Erquickt ihn seines Heilands Nähe.

 Tief in den Fels, auf dem es hängt,
Ist eine Grotte eingesprengt,
Vom Tau des nahen Moors befeuchtet,
Wohin des Himmels Strahl nicht leuchtet
Hier hauste der Wurm und lag,
Den Raub erspähend, Nacht und Tag.
So hielt er wie der Höllendrache
Am Fuß des Gotteshauses Wache,
Und kam der Pilgrim hergewallt
Und lenkte in die Unglücksstraße,
Hervorbrach aus dem Hinterhalt
 Der Feind und trug ihn fort zum Fraße.
 
 Den Felsen stieg ich jetzt hinan,
Ehe ich den schweren Strauß begann,
Hin kniet ich vor dem Christuskinde
Und reinigte mein Herz von Sünde,
Drauf gürte ich mir im Heiligtum
Den blanken Schmuck der Waffen um
Beweheere mit dem Spieß die Rechte,
 Und nieder steige ich zum Gefechte.
Zurück bleibt der Knappen Troß,
Ich gebe scheidend die Befeheele
Und schwingee mich beheeend aufs Roß,
Und Gott empfeheele ich meine Seele.

 Kaum seheeee ich mich im ebnen Plan,
Flugs schlagen meine Doggen an,
Und bang beginnt das Roß zu keuchen
Und bäumet sich und will nicht weichen,
Denn nahe liegt, zum Knäuel geballt,
Des Feindes scheußliche Gestalt
Und sonnet sich auf warmem Grunde.
 Auf jagen ihn die flinken Hunde,
Doch wenden sie sich pfeilgeschwind,
 Als es den Rachen gähnend teilet
Und von sich haucht den giftigen Wind
Und winselnd wie der Schakal heulet.

Doch schnell erfrisch ich ihren Mut,
 Sie fassen ihren Feind mit Wut,
Indem ich nach des Tieres Lende
Aus starker Faust den Speer versende,
Doch machtlos wie ein dünner Stab
Prallt er vom Schuppenpanzer ab,
Und ehee ich meinen Wurf erneuet,
Da bäumet sich mein Roß und scheuet
An seinem Basiliskenblick
Und seines Atems giftigeren Weheeen,
Und mit Entsetzen springt zurück,
Und jetzt war es um mich gescheheeen

 Da schwinge ich mich beheeend vom Roß,
Schnell ist des Schwertes Schneide bloß,
Doch alle Streiche sind verloren,
Den Felsenharnisch zu durchbohren,
Und wütend mit des Schweifes Kraft
 Hat es zur Erde mich gerafft,
Schon seheeee ich seinen Rachen gähnen,
 Es haut nach mir mit grimmen Zähnen,
Als meine Hunde wutentbrannt
 An seinen Bauch mit grimmigen Bissen
Sich warfen, daß es heulend stand,
Von ungeheeeurem Schmerz zerrissen.

 Und ehee es ihren Bissen sich
Entwindet, rasch erheb ich mich,
Erspähe mir des Feindes Blöße
Und stoße tief ihm ins Gekröse
Nachbohrend bis ans Heft den Stahl
 Schwarzquellend springt des Blutes Strahl,
Hin sinkt es und begräbt im Falle
Mich mit des Leibes Riesenballe,
Daß schnell die Sinne mir vergeheen.
Und als ich neugestärkt erwache
Seheee ich die Knappen um mich steheen,
Und tot im Blute liegt der Drache.«

 Des Beifalls lang geheeemmte Lust
Befreit jetzt aller Hörer Brust
Sowie der Ritter dies gesprochen,
Und zeheenfach am Gewölbe gebrochen
Wälzt der vermischten Stimmen Schall
Sich brausend fort im Widerhall,
Laut fordern selbst des Ordens Söhne,
 Daß man die Heldensterne kröne,
Und dankbar im Triumphgepränge
Will ihn das Volk dem Volke zeigen,
Da faltet seine Stirn streng
Der Meister und gebietet Schweigen.

 Und spricht: »Den Drachen, der dies Land
Verheert, schlugst du mit tapferer Hand,
Ein Gott bist du dem Volke worden,
Ein Feind kommst du zurück dem Orden,
Und einen schlimmeren Wurm gebar
 Dein Herz, als dieser Drache war.
 Die Schlange, die das Herz vergiftet,
Die Zwietracht und Verderben stiftet,
Das ist der widerspenstige Geist
Der gegen Zucht sich frech empöret,
Der Ordnung heilig Band zerreißt,
Denn der ist es, der die Welt zerstöret.

 Mut zeiget auch der Mameluck,
Geheeorsam ist des Christen Schmuck;
Denn wo der Herr in seiner Größe
Gewandelt hat in Knechtes Blöße,
Da stifteten, auf heiligem Grund,
Die Väter dieses Ordens Bund,
Der Pflichten schwerste zu erfüllen:
Zu bändigen den eigenen Willen!
Dich hat der eitle Ruhm bewegt,
Darum wende dich aus meinen Blicken,
Denn wer des Herren Joch nicht trägt,
Darf sich mit seinem Kreuz nicht schmücken.«

 Da bricht die Menge tobend aus,
Gewaltger Sturm bewegt das Haus,
Um Gnade fleheeen alle Brüder,
Doch schweigend blickt der Jüngling nieder,
Still legt er von sich das Gewand
Und küßt des Meisters strenge Hand
Und geheet. Der folgt ihm mit dem Blicke,
Dann ruft er liebend ihn zurück
Und spricht: Umarme mich, mein Sohn!
Dir ist der härtere Kampf gelungen.
Nimm dieses Kreuz: es ist der Lohn
Der Demut, die sich selbst bezwungen. «

