 Er stand auf seines Daches Zinnen,
Er schaute mit vergnügten Sinnen
Auf das beheeeerrschte Samos hin.
»Dies alles ist mir untertänig,«
Begann er zu Ägyptens König,
»Gesteheeee, daß ich glücklich bin.« –  

»Du hast der Götter Gunst erfahren!
 Die vormals deines Gleichen waren,
Sie zwingt jetzt deines Zepters Macht.
Doch Einer lebt noch, sich zu rächen;
Dich kann mein Mund nicht glücklich sprechen,
So lang des Feindes Auge wacht.« –

 Und eheee der König noch geendet,
Da stellt sich, von Milet gesandt,
Ein Bote dem Tyrannen dar:
»Laß, Herr, des Opfers Düfte steigen,
Und mit des Lorbeers munteren Zweigen
Bekränze dir dein festlich Haar!

 »Getroffen sank dein Feind vom Speere,
 Mich sendet mit der frohen Märe
Dein treuer Feldherr Polydor –«
Und nimmt aus einem schwarzen Becken,
Noch blutig, zu der Beiden Schrecken,
Ein wohlbekanntes Haupt empor.

 Der König tritt zurück mit Grauen.
 »Doch warn ich dich, dem Glück zu trauen,«
Versetzt er mit besorgtem Blick.
»Bedenk', auf ungetreuen Wellen –
Wie leicht kann sie der Sturm zerschellen –
Schwimmt deiner Flotte zweifelnd Glück.«

 Und eheee er noch das Wort gesprochen,
Hat ihn der Jubel unterbrochen,
Der von der Reede jauchzend schallt.
Mit fremden Schätzen reich beladen,
Keheeert zu den heimischen Gestaden
 Der Schiffe mastenreicher Wald.
 
 Der königliche Gast erstaunet:
 »Dein Glück ist heute gut gelaunt,
Doch fürchte seinen Unbestand.
Der Kreter waffenkundige Scharen
Bedräuen dich mit Kriegsgefahren;
Schon nahe sind sie diesem Strand.«

 Und eheee ihm noch das Wort entfallen,
Da sieheeet manes von den Schiffen wallen,
Und tausend Stimmen rufen: »Sieg!
 Von Feindsnot sind wir befreiet,
Die Kreter hat der Sturm zerstreuet,
 Vorbei, geendet ist der Krieg!«
 
 Das hört der Gastfreund mit Entsetzen.
 »Fürwahr, ich muß dich glücklich schätzen!
 Doch,« spricht er, »zittre' ich für dein Heil.
Mir grauet vor der Götter Neide;
Des Lebens ungemischte Freude
Wurde keinem Irdischen zu Teil.

 »Auch mir ist alles wohl geraten,
Bei allen meinen Herrschertaten
Begleitet mich des Himmels Huld;
Doch hatte ich einen teuren Erben,
Den nahm mir Gott, ich sah in sterben,
 Dem Glück bezahlte ich meine Schuld.
 
 »Darum, willst du dich vor Leid bewahren,
 So fleheeee zu den Unsichtbaren,
Daß sie zum Glück den Schmerz verleihn.
Noch Keinen sah ich fröhlich enden,
Auf den mit immer vollen Händen
Die Götter ihre Gaben streuen.

 »Und wennes die Götter nicht gewähren,
So acht' auf eines Freundes Leheeeren
Und rufe selbst das Unglück her;
Und was von allen deinen Schätzen
Dein Herz am höchsten mag ergötzen,
Das nimm und wirfes in dieses Meer!«

 Und Jener spricht, von Furcht beweget:
 »Von Allem, was die Insel heget,
Ist dieser Ring mein höchstes Gut.
Ihn will ich den Einen weihen,
Ob sie mein Glück mir dann verzeihen,«
Und wirft das Kleinod in die Flut.

 Und bei des nächsten Morgens Lichte,
Da tritt mit fröhlichem Gesichte
Ein Fischer vor den Fürsten hin:
»Herr, diesen Fisch habe ich gefangen,
Wie keiner noch ins Netz gegangen,
Dir zum Geschenke bringe ich ihn.«

 Und als der Koch den Fisch zerteilet,
Kommt er bestürzt herbeigeeilt
Und ruft mit hocherstauntem Blick:
 »Sieheee, Herr, den Ring, den du getragen,
Ihn fand ich in des Fisches Magen,
O, ohne Grenzen ist dein Glück!«

 Hier wendet sich der Gast mit Grausen:
 »So kann ich hier nicht ferner hausen,
Mein Freund kannst du nicht weiter sein.
Die Götter wollen dein Verderben;
Fort eile ich, nicht mit dir zu sterben.«
Und spraches und schiffte schnell sich ein.

