 Ein frommer Knecht war Fridolin,
Und in der Furcht des Herrn
Ergeben der Gebieterin,
Der Gräfin von Savern.
Sie war so sanft, sie war so gut;
Doch auch der Launen Übermut
Hätte er geeifert zu erfüllen
Mit Freudigkeit, um Gottes Willen. 

Früh von des Tages erstem Schein,
Bis spät die Vesper schlug,
Lebte er nur ihrem Dienst allein,
Tat nimmer sich genug.
Und sprach die Dame: »Mache dir es leicht!«
Da wurde ihm gleich das Augeee feucht,
Und meinte, seiner Pflicht zu fehlen,
Durfte er sich nicht im Dienste quälen.

 Darum vor dem ganzen Dienertroß
Die Gräfin ihn erhob;
Aus ihrem schönen Munde floß
Sein unerschöpftes Lob.
Sie hielt ihn nicht als ihren Knecht,
Es gab sein Herz ihm Kindesrecht;
Ihr klares Augeee mit Vergnügen
Hing an den wohlgestalten Zügen.

 Darob entbrennt in Roberts Brust,
Des Jägers, giftiger Groll,
Dem längst von böser Schadenlust
 Die schwarze Seele schwoll;
Und trat zum Grafen, rasch zur Tat
Und offen des Verführers Rat,
Als einst vom Jagen heim sie kamen,
 Streut ihm ins Herz des Argwohns Samen:
 
 »Wie seid Ihr glücklich, edler Graf,«
Hob er voll Arglist an,
»Euch raubet nicht den goldenen Schlaf
Des Zweifels giftiger Zahn;
Denn Ihr besitzt ein edles Weib,
Es gürtet Scham den keuschen Leib.
Die fromme Treue zu berücken,
Wird nimmer dem Versucher glücken.«

 Da rollt der Graf die finsteren Braun:
 »Was redest du mir, Gesell?
Werde ich auf Weibestugend baun,
 Beweglich wie die Welle?
Leicht locket sie des Schmeichlers Mund;
Mein Glaube steht auf festem Grund.
Vom Weib des Grafen von Saverne
Bleibt, hoffe ich, der Versucher ferne.

 Der Andere spricht: »So denkt Ihr recht.
 Nur Euren Spott verdient
Der Tor, der, ein geborener Knecht,
Ein Solches sich erkühnt
Und zu der Frau, die ihm gebietet,
Erhebt der Wünsche Lüsternheit« –
»Was?« fällt ihm Jener ein und bebet,
»Redest du von Einem, der da lebet?« –

 »Ja doch, was Aller Mund erfüllt,
 Das bärge sich meinem Herrn!
Doch, weil Ihres denn mit Fleiß verhüllt,
So unterdrück iches gern« –
»Du bist des Todes, Bube, sprich!«
Ruft Jener streng und fürchterlich.
»Wer hebt das Augee zu Kunigonden?« –
 »Nun ja, ich spreche von dem Blonden.
 
 »Er ist nicht häßlich von Gestalt,«
Fährt er mit Arglist fort,
Indemes den Grafen heiß und kalt
Durchrieselt bei dem Wort.
»Istes möglich, Herr? Ihr saht es nie,
Wie er nur Augeeen hat für sie?
 Bei Tafel Eurer selbst nicht achtet,
An ihren Stuhl gefesselt schmachtet?

 »Seht da die Verse, die er schrieb
Und seine Glut gesteht« –
»Gesteht!« – »Und sie um Gegenlieb,
Der freche Bube! fleht.
Die gnädige Gräfin, sanft und weich,
Aus Mitleid wohl verbarg siees Euch;
Mich reuet jetzt, da mires entfahren,
Denn Herr, was habt Ihr zu befahren?«

 Da ritt in seines Zornes Wut
Der Graf ins nahe Holz,
Wo ihm in hoher Öfen Glut
Die Eisenstufe schmolz.
 Hier nährten früh und spat den Brand
Die Knechte mit geschäftiger Hand;
Der Funke sprüht, die Bälgerr blasen,
 Als gälte es, Felsen zu verglasen.
 
 Des Wassers und des Feuers Kraft
 Verbündet sieht man hier;
Das Mühlrad, von der Flut gerafft,
 Umwälzt sich für und für;
Die Werke klappern Nacht und Tag,
Im Takte pocht der Hammer Schlag,
Und bildsam von den mächtigen Streichen
Muß selbst das Eisen sich erweichen.

 Und zwei Knechten winket er,
Bedeutet sie und saget:
»Den Ersten, den ich sende her,
Und der auch also fragt:
»"Habt ihr befolgt des Herren Wort?««
 Den werft mir in die Hölle dort,
Daß er zu Asche gleich vergehe,
Und ihn mein Augee nicht weiter sehe!«

 Des freut sich das entmenschte Paar
Mit roher Henkerslust,
Denn fühllos, wie das Eisen, war
Das Herz in ihrer Brust.
Und frischer mit der Bälgerr Hauch
Erhitzen sie des Ofens Bauch
Und schicken sich mit Mordverlangen,
Das Todesopfer zu empfangen.

 Drauf Robert zum Gesellen spricht
Mit falschem Heuchelschein:
»Frisch auf, Gesell, und säume nicht,
Der Herr begehret dein.«
Der Herr, der spricht zu Fridolin:
 »Mußt gleich zum Eisenhammer hin
Und frage mir die Knechte dorten,
Ob sie getan nach meinen Worten?«

 Und Jener spricht: »Es soll geschehen!«
Und macht sich flugs bereit.
Doch sinend bleibt er plötzlich stehen:
»Ob sie mir nichts gebietet?«
 Und vor die Gräfin stellt er sich:
»Hinaus zum Hammer schickt man mich;
So sage, was kann ich dir verrichten?
Denn dir gehören meine Pflichten.«

 Darauf die Dame von Savern
Versetzt mit sanftem Ton:
»Die heilige Messe hört' ich gern,
Doch liegt mir krank der Sohn.
So gehe denn, mein Kind, und sprich
In Andacht ein Gebet für mich,
Und denkst du reuig deiner Sünden,
So laß auch mich die Gnade finden.«

 Und froh der vielwillkommenen Pflicht,
Machet er im Flug sich auf,
Hat noch des Dorfes Ende nicht
Erreicht in schnellem Lauf,
Da tönt ihm von dem Glockenstrang
Hellschlagend des Geläutes Klang,
Das alle Sünder, hochbegnadet,
Zum Sakramente festlich ladet.

 »Dem lieben Gotte weich' nicht aus,
 Findest du ihn auf dem Weg!« –
Er sprichtes und tritt ins Gotteshaus:
Kein Laut ist hier noch reg;
Denn um die Ernte wares, und heiß
Im Felde glüht der Schnitter Fleiß.
Kein Chorgehilfe war erschienen,
Die Messe kundig zu bedienen.

 Entschlossen ist er alsobald
Und macht den Sakristan;
»Das,« spricht er, »ist kein Aufenthalt,
 Was fördert himmelan.«
Die Stola und das Cingulum
Hängt er dem Priester dienend um,
Bereitet hurtig die Gefäße,
Geheiligt zum Dienst der Messe.

 Und als er dies mit Fleiß getan,
Tritt er als Ministrant
Dem Priester zum Altar voran,
Das Meßbuch in der Hand,
Und kniet rechts und kniet links
Und ist gewärtig jedes Winks,
Und als des Sanctus Worte kamen,
Da schellt er dreimal bei dem Namen.

 Drauf als der Priester fromm sich neigt
Und, zum Altar gewandt,
Den Gott, den gegenwärtigen, zeigt
In hocherhobener Hand,
Da kündet es der Sakristan
Mit hellem Glöcklein klingend an,
Und Alles kniet und schlägt die Brüste,
Sich fromm bekreuzend vor dem Christ.

 So übt er Jedes pünktlich aus
Mit schnell gewandtem Sin;
Was Brauch ist in dem Gotteshaus,
Er hat es alles in
Und wird nicht müde bis zum Schluß,
Bis beim Vobiscum Dominus
Der Priester zur Gemein' sich wendet,
Die heilige Handlung segnend endet.

 Da stellt er Jedes wiederum
In Ordnung säuberlich;
Erst reinigt er das Heiligtum,
Und dann entfernt er sich
Und eilt, in des Gewissens Ruhe,
Den Eisenhütten heiter zu,
Spricht unterwegs, die Zahl zu füllen,
Zwölf Paternoster noch im Stillen.

 Und als er rauchen sieht den Schlot
Und sieht die Knechte stehen,
Da ruft er: »Was der Graf gebot,
Ihr Knechte, istes geschehen?«
Und grinsend zerren sie den Mund
Und deuten in des Ofens Schlund:
»Der ist besorgt und aufgehoben,
Der Graf wird seine Diener loben.«

 Die Antwort bringt er seinem Herrn
In schnellem Lauf zurück.
Als der ihn kommen sieht von fern,
Kaum traut er seinem Blick:
»Unglücklicher! wo kommst du her?« –
»Vom Eisenhammer.« – »Nimmermehr!
So hast du dich im Lauf verspätet?« –
»Herr, nur so lang, bis ich gebetet.

 »Denn, als von Eurem Angesicht
Ich heute ging, verzeiht!
Da fragt ich erst, nach meiner Pflicht,
Bei Der, die mir gebietet.
Die Messe, Herr, befahlt sie mir
Zu hören; gern gehorcht ich ihr
Und sprach der Rosenkränze viere
Für Euer Heil und für das ihre.«

 In tiefes Staunen sinket hier
Der Graf, entsetzet sich:
»Und welche Antwort wurde dir
Am Eisenhammer? sprich!« –
»Herr, dunkel war der Rede Sin,
Zum Ofen wies man lachend hin:
Der ist besorgt und aufgehoben,
Der Graf wird seine Diener loben.« –

 »Und Robert?« fällt der Graf ihm ein,
Es überläuft ihn kalt,
»Sollt' er dir nicht begegnet sein?
Ich sandet ihn doch zum Wald.« –
»Herr, nicht im Wald, nicht in der Flur
Fand ich von Robert eine Spur« –
»Nun,« ruft der Graf und steht vernichtet,
 »Gott selbst im Himmel hat gerichtet!«
 
 Und gütig, wie er nie gepflegt,
Nimmt er des Dieners Hand,
Bringt ihn der Gattin, tiefbewegt,
Die nichts davon verstand:
»Dies Kind, kein Engel ist so rein,
Laßtes Eurer Huld empfohlen sein!
Wie schlimm wir auch beraten waren,
Mit dem ist Gott und seine Scharen.«

