 Frisch atmet des Morgens lebendiger Hauch;
 Purpur zuckt durch düsterer Tannen Ritzen
Das junge Licht und äugelt aus dem Strauch;
In goldenen Flammen blitzen
Der Berge Wolkenspitzen.
Mit freudig melodisch gewirbeltem Lied
Begrüßen erwachende Lerchen die Sonne,
Die schon in lachender Wonne
Jugendlich schön in Auroras Umarmungen glüht. 

Sei, Licht, mir gesegnet!
 Dein Strahlenguß regnet
Erwärmend hernieder auf Anger und Au.
Wie Silberfarbe flittern
 Die Wiesen, wie zittern
Tausend Sonnen im perlenden Tau!

 In säuselnder Kühle
 Beginnen die Spiele
 Der jungen Natur.
Die Zephyre kosen
Und schmeicheln um Rosen,
Und Düfte beströmen die lachende Flur.

 Wie hoch aus den Städten die Rauchwolken dampfen!
Laut wiehern und schnauben und knirschen und strampfen
 Die Rosse, die Farren;
Die Wagen erknarren
Ins ächzende Tal.

Die Waldungen leben,
Und Adler und Falken und Habichte schweben
Und wiegen die Flügel im blendenden Strahl.

 Den Frieden zu finden,
 Wohin soll ich wenden
 Am elenden Stab?
Die lachende Erde
Mit Jünglingsgeberde
 Für mich nur ein Grab!
 
 Steige empor, o Morgenrot, und röte
Mit purpurnem Kusse Hain und Feld!
Säusle nieder, Abendrot, und flöte
Sanft in Schlummer die erstorbene Welt;
 Morgen – ach! du rötest
 Eine Totenflur,
Ach! und du, o Abendrot! umflötest
Meinen langen Schlummer nur.


