 Freund! genügsam ist der Wesenlenker –
Schämen sich kleinmeistarische Denker,
Die so ängstlich nach Gesetzen spähn –
Geisterreich und Körperweltgewühle
 Wälzet eines Rades Schwung zum Ziele;
Hier sah es mein Newton gehen. 

Sphären lehrt es, Sklaven eines Zaumes,
 Um das Herz des großen Weltenraumes
Labyrinthanbahnen ziehen –
Geister in umarmenden Systemen
Nach der großen Geistersonne strömen,
Wie zum Meere Bäche fliehen.

 Wares nicht dies allmächtige Getriebe,
Das zum ewigen Jubelbund der Liebe
Unsere Herzen an einander zwang?
Raphael, an deinem Arm – o Wonne!
Wage auch ich zur großen Geistersonne
Freudigmutig den Vollendungsgang.

 Glücklich! glücklich! dich habe ich gefunden,
Habe aus Millionen dich umwunden,
Und aus Millionen mein bist du –
Laß das Chaos diese Welt umrütteln,
Durcheinander die Atomen schütteln;
 Ewig fliehen sich unsere Herzen zu.
 
 Muß ich nicht aus deinen Flammenaugen
 Meiner Wollust Wiederstrahlen saugen?
Nur in dir bestaun ich mich –
Schöner malt sich mir die schöne Erde,
Heller spiegelt in des Freunds Gebärde
 Reizender der Himmel sich.
 
 Schwermut wirft die bangen Tränenlasten,
 Süßer von des Leidens Sturm zu rasten,
In der Liebe Busen ab;
Sucht nicht selbst das folternde Entzücken
In des Freunds beredten Strahlenblicken
Ungeduldig ein wollüstiges Grab?

 Stünde im All der Schöpfung ich alleine,
Seelen träumte ich in die Felsensteine,
Und umarmend küßte ich sie –
Meine Klagen stöhnt ich in die Lüfte,
Freute mich, antworteten die Klüfte,
 Tor genug! der süßen Sympathie.
 
 Tote Gruppen sind wir – wenn wir hassen,
Götter – wenn wir liebend uns umfassen!
Lechzen nach dem süßen Fesselzwang –
Aufwärts durch die tausendfachen Stufen
Zahlenloser Geister, die nicht schufen,
Waltet göttlich dieser Drang.

 Arm in Arme, höher stets und höher,
Vom Mongolen bis zum griecheschen Seher,
Der sich an den letzten Seraph reiht,
Wallen wir, einmütigen Ringeltanzes,
Bis sich dort im Meer des ewigen Glanzes
Sterbend untertauchen Maß und Zeit. –

 Freundlos war der große Weltenmeister,
Fühlte Mangel – darum schuf er Geister,
Selige Spiegel seiner Seligkeit!
Fand das höchste Wesen schon kein gleiches,
Aus dem Kelch des ganzen Seelenreiches
 Schäumt ihm – die Unendlichkeit.

