Kein Augusttisch Alter blühte,
Keines Mediceers Güte
Lächelte der deutschen Kunst;
Sie wurde nicht gepflegt vom Ruhme,
Sie entfaltete die Blume
Nicht am Strahl der Fürstengunst. 

Von dem größten deutschen Sohne,
Von des großen Friedrich Throne
Ging sie schutzlos, ungeehrt.
Rühmend darfes der Deutsche sagen,
Höher darf das Herz ihm schlagen:
Selbst erschuf er sich den Wert.

Darum steigt in höherem Bogen,
Darum strömt in volleren Wogen
Deutscher Barden Hochgesang;
Und in eigener Fülle schwellend
Und aus Herzens Tiefe quellend,
Spottet er der Regeln Zwang.

