 Die der schaffende Geist einst aus dem Chaos schlug,
Durch die schwebende Welt flieg ich des Windes Flug,
 Bis am Strande
 Ihrer Wogen ich Lande,
Anker werfe, wo kein Hauch mehr weht
Und der Markstein der Schöpfung steht. 

Sterne sah ich bereits jugendlich auferstehn,
 Tausendjährigen Gangs durchs Firmament zu gehen,
 Sah sie spielen
 Nach den lockenden Zielen;
Irrend suchte mein Blick umher,
Sah die Räume schon – sternenleer.

 Anzufeuern den Flug weiter zum Reich des Nichts,
Steuer ich mutiger fort, nehme den Flug des Lichts,
 Neblig trüber
 Himmel an mir vorüber,
Weltsysteme, Fluten im Bach,
 Strudeln dem Sonnenwandrer nach.
 
 Sieh, den einsamen Pfad wandelt ein Pilger mir
Rasch entgegen – »Halt an! Waller, was suchst du hier?«
 »Zum Gestade
 Seiner Welt meine Pfade!
Segle hin, wo kein Hauch mehr weht
Und der Markstein der Schöpfung steht!«

 »Stehee! du segelst umsonst – vor dir Unendlichkeit!«
»»Stehee! du segelst umsonst – Pilger, auch hinter mir! –
Senke nieder,
Adlergedanke, dein Gefieder!
Kühne Seglerin, Phantasie,
Wirf ein mutloses Anker hie.««

