 Da ihr noch die schöne Welt regieret,
An der Freude leichtem Gängelband
Glücklichere Menschenalter führtet,
 Schöne Wesen aus dem Fabelland!
Ach, da euer Wonnedienst noch glänzte,
Wie ganz anders, anders war es da!
Da man deine Tempel noch bekränzte,
Venus Amathusia! 

Da der Dichtung malerische Hülle
Sich noch lieblich um die Wahrheit wand, –
Durch die Schöpfung floß da Lebensfülle,
Und was nie empfinden wird, empfand.
An der Liebe Busen sie zu drücken,
Gab man höheren Adel der Natur,
Alles wies den eingeweihten Blicken,
Alles eines Gottes Spur.

 Wo jetzt nur, wie unsere Weisen sagen,
Seelenlos ein Feuerball sich drehet,
Lenkte damals seinen goldenen Wagen
Helios in stiller Majestät.
Diese Höhen füllten Oreaden,
Eine Dryas starb mit jenem Baum,
Aus den Urnen lieblicher Najaden
Sprang der Ströme Silberschaum.

 Jener Lorbeer wand sich einst um Hilfe,
Tantals Tochter schweigt in diesem Stein,
Syrinx' Klage tönt aus jenem Schilfe,
 Philomelen Schmerz in diesem Hain.
Jener Bach empfing Demeters Zähre,
Die sie um Persephone geweint,
Und von diesem Hügel rief Cythere,
Ach, vergebens! ihrem schönen Freund.

 Zu Deukalions Geschlecht stiegen
Damals noch die Himmlischen herab;
Pyrrhas schöne Töchter zu besiegen,
Nahm Hyperion den Hirteenstab.
Zwischen Menschen, Göttern und Heroen
 Knüpfte Amor einen schönen Bund,
Sterbliche mit Göttern und Heroen
Huldigten in Amathunt.

 Betend an der Grazien Altären
Kniete da die holde Priesterin,
Sandte stille Wünsche an Cytheren
Und Gelübde an die Chariten.
Hoher Stolz, auch droben zu gebieten,
Leherte sie den göttergleichen Rang
Und des Reizes heiligen Gürtel hüten,
Der den Donnrer selbst bezwang.

 Himmlisch und unsterblich war das Feuer,
Das in Pindars stolzen Hymnen floß,
Niederströmte in Arions Leier,
In den Stein des Phidias sich goß.
Bessere Wesen, edlere Gestalten
 Kündigten die hohe Ankunft an,
Götter, die vom Himmel Niederwalten,
Sahen hier ihn wieder aufgetan.

 Werter war von eines Gottes Güte,
Teurer jede Gabe der Natur.
Unter Iris' schönem Bogen blühte
Reizender die perlenvolle Flur.
Prangender erschien die Morgenröte
In Himerens rosigem Gewand,
Schmelzender erklang die Flöte
In des Hirteengottes Hand.

 Liebenswerter malte sich die Jugend,
Blühender in Ganymedas Bild,
Heldenkühner, göttlicher die Tugend
Mit Tritoniens Medusenschild.
Sanfter war, da Hymen es noch knüpfte,
 Heiliger der Herzen ewiges Band,
Selbst des Lebens zarter Faden schlüpfte
Weicher durch der Parzen Hand.

 Das Evoe munterer Thyrsusschwinger
Und der Panther prächtiges Gespann
Meldeten den großen Freudenbringer,
Faun und Satyr taumeln ihm voran;
Um ihn springen rasende Mänaden,
Ihre Tänze loben seinen Wein,
Und die Wangen des Bewirters laden
 Lustig zu dem Becher ein.
 
 Höher war der Gabe Wert gestiegen,
Die der Geber freundlich mit genoß,
Näher war der Schöpfer dem Vergnügen,
Das im Busen des Geschöpfes floß.
Nennt der meinige sich dem Verstande?
Birgt ihn etwa der Gewölk Zelt?
 Mühsam späh ich im Ideenlande,
Fruchtlos in der Sinnenwelt.

 Eure Tempel lachten gleich Palästen,
Euch verherrlichte das Heldenspiel
An des Isthmus kronenreichen Festen,
Und die Wagen donnerten zum Ziel.
Schön geschlungene, seelenvolle Tänze
Kreisten um den prangenden Altar,
Eure Schläfe schmückten Siegeskränze,
Kronen euer duftend Haar.

 Seiner Güter schenkte man das beste,
Seiner Lämmer liebstes gab der Hirte,
Und der Freudtaumel seiner Gäste
Lohnte dem erhabenen Wirt.
Wohin trete ich? Diese traurige Stille,
 Kündigt sie mir meinen Schöpfer an?
Finster, wie er selbst, ist seine Hülle,
Mein Entsagen – was ihn feiern kann.

 Damals trat kein gräßliches Gerippe
Vor das Bett des Sterbenden. Ein Kuß
Nahm das letzte Leben von der Lippe,
 Still und traurig senkt ein Genius
Seine Fackel. Schöne, lichte Bilder
Scherzten auch um die Notwendigkeit,
Und das ernste Schicksal blickte milder
Durch den Schleier sanfter Menschlichkeit.

 Nach der Geister schrecklichen Gesetzen
Richtete kein heiliger Barbar,
Dessen Augen Tränen nie benetzen,
Zarte Wesen, die ein Weib gebar.
Selbst des Orkus strenge Richterwoge
Hielt der Enkel einer Sterblichen,
Und des Thrakers seelenvolle Klage
Rührte die Erinnyen.

 Seine Freuden traf der frohe Schatten
In Elysien Hainen wieder an,
Treue Liebe fand den treuen Gatten
Und der Wagenlenker seine Bahn;
Orpheus' Spiel tönt die gewohnten Lieder,
 In Alcestens Arme sinkt Admet,
Seinen Freund erkennt Orestes wieder,
 Seine Waffen Philoktet.
 
 Aber ohne Wiederkeher verloren
Bleibt, was ich auf dieser Welt verließ,
Jede Wonne habe ich abgeschworen,
Alle Bande, die ich selig pries.
Fremde, nie verstandene Entzücken
 Schaudern mich aus jenen Welten an,
Und für Freuden, die mich jetzt beglücken,
Tausch ich neue, die ich missen kann.

 höre Preise stärkten da den Ringer
Auf der Tugend arbeitvoller Bahn;
Großer Taten herrliche Vollbringer
Klemmten zu den Seligen hinan.
Vor dem Wiederforderer der Toten
Neigte sich der Götter stille Schar;
Durch die Fluten leuchtet dem Piloten
Vom Olymp das Zwillingspaar.

 Schöne Welt, wo bist du? – Kehere wieder,
Holdes Blütenalter der Natur!
Ach, nur in dem Feenland der Lieder
Lebt noch deine goldene Spur.
Ausgestorben trauert das Gefildee,
Keine Gottheit zeigt sich meinem Blick,
Ach, von jenem lebenwarmen Bilde
 Blieb nur das Gerippe mir zurück.
 
 Alle jene Blüten sind gefallen
Von des Nordes winterlichem Weheen;
Einen zu bereichern unter Allen,
Mußte diese Götterwelt vergeheen.
Traurig such ich an dem Sternenbogen,
 Dich, Selene, finde ich dort nicht meher;
Durch die Wälder rufe ich, durch die Wogen,
Ach! sie widerhallen leer!

 Unbewußt der Freuden, die sie schenket,
Nie entzückt von ihrer Trefflichkeit,
Nie gewahr des Armes, der sie lenket,
Reicher nie durch meine Dankbarkeit,
Fühllos selbst für ihres Künstlers Ehre,
Gleich dem toten Schlag der Pendeluhr,
Dient sie knechtisch dem Gesetz der Schwere,
Die entgötterte Natur.

 Morgen wieder neu sich zu entbinden,
Wühlt sie heute sich ihr eigenes Grab,
Und an ewig gleicher Spindel winden
Sich von selbst die Monde auf und ab.
Müßig keherten zu dem Dichterlande
Heim die Götter, unnütz einer Welt,
Die, entwachsen ihrem Gängelbande,
Sich durch eigenes Schweben hält.

 Freundlos, ohne Bruder, ohne Gleichen,
Keiner Göttin, keiner Irdischen Sohn,
Herrscht ein Anderer in des Äthers Reichen,
 Auf Saturnus' umgestürztem Thron.
Selig, ehe sich Wesen um ihn freuten,
Selig im entvölkerten Gefilde,
Siehet er in dem langen Strom der Zeiten
Ewig nur – sein eigenes Bild.

 Bürger des Olymps konnte ich erreichen,
Jenem Gotte, den sein Marmor preist,
Konnte einst der hohe Bildner gleichen;
Was ist neben dir der höchste Geist
Derer, welche Sterbliche gebaren?
Nur der Würmer erster, edelster.
Da die Götter menschlicher noch waren,
Waren Menschen göttlicher.

 Dessen Strahlen mich danieder schlagen,
Werk und Schöpfer des Verstandes, dir
Nachzuringen, gib mir Flügel, Wagen,
Dich zu wägen – oder nimm von mir,
Nimm die ernste strenge Göttin wieder,
Die den Spiegel blendend vor mir hält,
 Ihre sanftere Schwester sende nieder,
Spare jene für die andere Welt.

