 Schwer und dumpfig,
 Eine Wetterwolke,
Durch die grüne Ebene schwankt der Marsch.
Zum wilden eisernen Würfelspiel
Streckt sich unabsehlich das Gefilde.
 Blicke kriechen niederwärts,
An die Rippen pocht das Männerherz,
Vorüber an hohlen Totengesichtern
Niederjagt die Front der Major:
 Halt!
Und Regimenter fesselt das starre Kommando. 

Lautlos steht die Front.

 Prächtig im glühenden Morgenrot
Was blitzt dort her vom Gebirge?
Seht ihr des Feindes Fahnen wehen?
Wir sehen des Feindes Fahnen wehen,
Gott mit euch, Weib und Kinder!
Lustig! hört ihr den Gesang?
Trommelwirbel, Pfeifenklang
Schmettert durch die Glieder;
 Wie braust es fort im schönen, wilden Takt!
Und braust durch Mark und Bein.

 Gott befohlen, Brüder!
 In einer anderen Welt wieder!
 
 Schon fliegt es fort wie Wetterleucht,
Dumpf brüllt der Donner schon dort,
Die Wimper zuckt, hier kracht er laut,
Die Losung braust von Heer zu Heer –
Laß brausen in Gottes Namen fort,
 Freier schon atmet die Brust.
 
 Der Tod ist los – schon wogt sich der Kampf,
Eisern im wolkigen Pulverdampf,
Eisern fallen die Würfel.

  Nah umarmen die Heere sich;
Fertig! heultes von Peloton zu Peloton;
Auf die Knie geworfen
Feuern die Vorderen, viele stehen nicht mehr auf,
Lücken reißt die streifende Kartätsche,
Auf Vormanns Rumpfe springt der Hintermann,
Verwüstung rechts und links und um und um,
Bataillone niederwalzt der Tod.

 Die Sonne löscht aus – heiß brennt die Schlacht,
Schwarz brütet auf dem Heer die Nacht –
Gott befohlen, Brüder!
In einer anderen Welt wieder!

 Hoch spritzt an den Nacken das Blut,
Lebende wechseln mit Toten, der Fuß
Strauchelt über den Leichnamen –
 »Und auch du, Franz?« – »»Grüße mein Lottchen, Freund!««
Wilder immer wütet der Streit;
 »Grüßen will ich« – Gott! Kameraden, seht!
 Hinter uns wie die Kartätsche springt! –
»Grüßen will ich dein Lottchen, Freund!
»Schlummre sanft! wo die Kugelsaat
»Regnet, stürze ich Verlaßener hinein.«

 Hierher, dorthin schwankt die Schlacht –
Finsterer brütet auf dem Heer die Nacht –
Gott befohlen, Brüder!
In einer anderen Welt wieder!

 Horch! was strampft im Galopp vorbei?
 Die Adjutanten fliegen,
Dragoner rasseln in den Feind,
 Und seine Donner ruhen.
Victoria, Brüder!
 Schrecken reißt die feigen Glieder,
 Und seine Fahne sinkt. –
 
 Entschieden ist die scharfe Schlacht,
Der Tag blickt siegend durch die Nacht!
Horch! Trommelwirbel, Pfeifenklang
Stimmen schon Triumphgesang!
Lebt wohl, ihr gebliebenen Brüder!
In einer anderen Welt wieder!

