 Mit erstorbenem Scheinen
Steht der Mond auf totenstillen Hainen,
Seufzend streicht der Nachtgeist durch die Luft –
Nebelwolken schauern,
 Sterne trauern
Bleich herab, wie Lampen in der Gruft.
Gleich Gespenstern, stumm und hohl und hager,
 Zieht in schwarzem Totenpomp dort
Ein Gewimmel nach dem Leichenlager
 Unterm Schauerflor der Grabnacht fort. 
 
 Zitternd an der Krücke,
Wer mit düsterem, Rückgesunkenem Blicke,
Ausgegossen in ein heulend Ach,
Schwer geneckt vom eisernen Geschicke,
Schwankt dem stummgetragenen Sarge nach?
Floß es »Vater« von des Jünglings Lippe?
Nasse Schauer schauern fürchterlich
Durch sein gramgeschmolzenes Gerippe,
 Seine Silberhaare bäumen sich. –
 
 Aufgerissen seine Feuerwunde!
Durch die Seele Höllenschmerz!
»Vater« floß es von des Jünglings Munde,
»Sohn« gelispelt hat das Vaterherz.
Eiskalt, eiskalt liegt er hier im Tuche,
 Und dein Traum, so golden einst, so süß!
Süß und golden, Vater, dir zum Fluche!
Deine Wonne und dein Paradies!

 Mild, wie, umweht von Elysiumslüften
Wie, aus Auroras Umarmung geschlüpft,
Himmlisch umgürtet mit rosigen Düften,
Florens Sohn über das Blumenfeld hüpft,
Flog er einher auf den lachenden Wiesen,
 Nachgespiegelt von silberner Flut,
Wollustflammen entsprühten den Küssen,
Jagten die Mädchen in liebende Glut.

 Mutig sprang er im Gewühle der Menschen,
 Wie auf Gebirgen ein jugendlich Reh;
Himmelum flog er in schweifenden Wünschen,
Hoch wie die Adler in wolkiger Höhe;
 Stolz, wie die Rosse sich sträuben und schäumen,
 Werfen im Sturme die Mähnen umher,
Königlich wider den Zügel sich bäumen,
Trat er vor Sklaven und Fürsten daher.

 Heiter, wie Frühlingstag, schwand ihm das Leben,
 Floh ihm vorüber in Hesperos Glanz,
Klagen ertränkt er im Golde der Reben,
Schmerzen hüpft er im wirbelnden Tanz.
Welten schliefen im herrlichen Jungen,
Ha! wenn er einst zum Manne gereift –
Freue dich, Vater – im herrlichen Jungen
Wenn einst die schlafenden Keime gereift!

 Nein doch, Vater – Horch! die Kirchhoftüre brauset,
Und die ehernen Angel klirren auf –
Wiees hinein ins Grabgewölbe grauset! –
Nein doch, laß den Tränen ihren Lauf!
Gehe, du Holder, gehe im Pfad der Sonne
Freudig weiter der Vollendung zu,
Lösche nun den edlen Durst nach Wonne,
Gramentbundener, in Walhallas Ruhe!

 Wiedersehen – himmlischer Gedanke! –
 Wiedersehen dort an Edens Tor!
Horch! der Sarg versinkt mit dumpfigem Geschwanke,
Wimmernd schnurrt das Totenseil empor!
Da wir trunken um einander rollten,
Lippen schwiegen und das Auge sprach –
Haltet! haltet! – da wir boshaft grollten –
Aber Tränen stürzten wärmer nach – –

 Mit erhobenem Scheinen
Steht der Mond auf totenstillen Hainen,
Seufzend streicht der Nachtgeist durch die Luft.
 Nebelwolken schauern,
 Sterne trauern
Bleich herab, wie Lampen in der Gruft.
Dumpfig schollertes überm Sarg zum Hügel –
 O um Erdballs Schätze nur noch einen Blick! –
Starr und ewig schließt des Grabes Riegel,
Dumpfer – dumpfer schollertes überm Sarg zum Hügel,
Nimmer gibt das Grab zurück.

