 Banges Stöhnen, wie vorm nahen Sturme,
 Hallet her vom öden Trauerhaus,
Totentöne fallen von des Münsters Turme!
Einen Jüngling trägt man hier heraus,
Einen Jüngling – noch nicht reif zum Sarge,
 In des Lebens Mai gepflückt,
Pochend mit der Jugend Nervenmarke,
Mit der Flamme, die im Auge zückt –
Einen Sohn, die Wonne seiner Mutter
– O, das lehrt ihr jammernd Ach –,
Meinen Busenfreund, ach! meinen Bruder –
Auf, was Mensch heißt, folge nach! 

Prahlt ihr, Fichten, die ihr hochveraltet,
 Stürmen steht und den Donner neckt?
Und ihr Berge, die ihr Himmel haltet,
Und ihr Himmel, die ihr Sonnen hegt?
Prahlt der Greis noch, der auf stolzen Werken
Wie auf Wogen zur Vollendung steigt?
Prahlt der Held noch, der auf aufgewalzten Tatenbergen
In des Nachruhms Sonnentempel fliegt?
Wenn der Wurm schon naget in den Blüten,
Wer ist Tor, zu wähnen, daß er nie verdirbt?
Wer dort oben hofft noch und hienieden
Auszudauern – wenn der Jüngling stirbt?

 Lieblich hüpften, voll der Jugendfreude,
Seine Tage hin im Rosenkleide,
Und die Welt, die Welt war ihm so süß –
Und so freundlich, so bezaubernd winkte
Ihm die Zukunft, und so golden blinkte
Ihm des Lebens Paradies;
 Noch, als schon das Mutterauge trennte,
Unter ihm das Totenreich schon gähnte,
Über ihm der Parzen Faden riß,
Erde und Himmel seinem Blick entsanken,
Floh er ängstlich vor dem Grabgedanken –
Ach, die Welt ist Sterbenden so süß!

 Stumm und taub istes in dem engen Hause,
Tief der Schlummer der Begrabenen;
Bruder! ach, in ewig tiefer Pause
 Feiern alle deine Hoffnungen;
Oft erwärmt die Sonne deinen Hügel,
Ihre Glut empfindest du nicht mehr;
Seine Blumen wiegt des Westwinds Flügel,
Sein Gelispel hörest du nicht mehr;
Liebe wird dein Auge nie vergolden,
 Nie umhalsen deine Braut wirst du,
Nie, wenn unsere Tränen stromweise rollten, –
Ewig, ewig sinkt dein Auge zu.

 Aber wohl dir! – köstlich ist dein Schlummer,
 Ruheig schläft siches in dem engen Haus;
Mit der Freude stirbt hier auch der Kummer,
Röcheln auch der Menschen Qualen aus.
Über dir mag die Verleumdung geifern,
 Die Verführung ihre Gifte speien,
Über dich der Pharisäer eifern,
Fromme Mordsucht dich der Hölle weihen,
 Gauner durch Apostel-Masken schielen,
Und die Bastardtochter der Gerechtigkeit
Wie mit Würfeln so mit Menschen spielen,
 Und so fort, bis hin zur Ewigkeit.
 
 Über dir mag auch Fortuna gaukeln,
Blind herum nach ihren Buhlen spähn,
Menschen bald auf schwanken Thronen schaukeln,
Bald herum in wüssten Pfützen drehen;
 Wohl dir, wohl in deiner schmalen Zelle!
Diesem komischtragischen Gewühl,
Dieser ungestümen Glückschwelle,
Diesem possenhaften Lottospiel,
Diesem faulen fleißigen Gewimmel,
Dieser arbeitsvollen Ruhe,
Bruder! – diesem teufelvollen Himmel
 Schloß dein Auge sich auf ewig zu.
 
 Fahre denn wohl, du Trauter unserer Seele,
 Eingewiegt von unseren Segnungen!
Schlummre ruhig in der Grabeshöhle,
Schlummre ruhig bis auf Wiedersehen!
Bis auf diesen leichenvollen Hügeln
Die allmächtige Posaune klingt,
Und nach aufgerißenen Todesriegeln
 Gottes Sturmwind diese Leichen in Bewegung schwingt –
Bis, befruchtet von Jehovas Hauche,
Gräber kreißen – auf sein mächtig Dräun
In zerschmelzender Planeten Rauche
 Ihren Raub die Grüfte wiederkäuen. –
 
 Nicht in Welten, wie die Weisen träumen,
 Auch nicht in des Pöbels Paradies,
Nicht in Himmeln, wie die Dichter reimen, –
Aber wir ereilen dich gewiß.
 Daß es wahr sei, was den Pilger freute?
Daß noch jenseits ein Gedanke sei?
Daß die Tugend übers Grab geleite?
 Daß es mehr denn eitle Phantasie? – –
Schon enthüllt sind dir die Rätsel alle!
Wahrheit schlürft dein hochentzückter Geist,
Wahrheit, die in tausendfachem Strahle
Von des großen Vaters Kelche fließt. –

 Zieht denn hin, ihr schwarzen, stummen Träger!
 Tischt auch Den dem großen Würger auf!
Höret auf, geheulergoßene Kläger!
Türmet auf ihm Staub auf Staub zu Hauf!
Wo der Mensch, der Gottes Ratschluss prüfte?
Wo das Auge, den Abgrund durchzuschaun?
 Heilig, heilig, heilig bist du, Gott der Grüfte!
Wir verehren dich mit Graun!
Erde mag zurück in Erde stäuben,
 Fliegt der Geist doch aus dem morschen Haus!
Seine Asche mag der Sturmwind treiben,
Seine Liebe dauert ewig aus.


