 Seht ihr dort die altergrauen
Schlösser sich entgegenschauen,
Leuchtend in der Sonne Gold,
Wo der Hellespont die Wellen
Brausend durch der Dardanellen
Hohe Felsenpforte rollt?
 Hört ihr jene Brandung stürmen,
Die sich an den Felsen bricht?
Asien riß sie von Europan;
Doch die Liebe schreckt sie nicht. 

Heros und Leanders Herzen
 Rührte mit dem Pfeil der Schmerzen
Amors heilige Göttermacht.
 Hero, schön wie Hebe blühend,
Er, durch die Gebirge ziehend
 Rüstig, im Geräusch der Jagd.
Doch der Väter feindlich Zürnen
Trennte das verbundene Paar,
Und die süße Frucht der Liebe
Hing am Abgrund der Gefahr.

 Dort auf Sestoes Felsenturme,
Den mit ewigem Wolkensturme
Schäumend schlägt der Hellespont,
 Saß die Jungfrau, einsam grauend,
Nach Abydos' Küste schauend,
Wo der Heißgeliebte wohnt.
Ach, zu dem entfernten Strande
Baut sich keiner Brücke Steg,
Und kein Fahrzeug stößt vom Ufer;
Doch die Liebe fand den Weg.

 Aus des Labyrinthes Pfaden
Leitet sie mit sicherem Faden,
Auch den Blöden macht sie klug,
Beugt ins Joch die wilden Tiere,
Spannt die feuersprühenden Stiere
An den diamantenen Pflug.
Selbst der Styx, der neunfach fließet,
Schließt die Waagende nicht aus;
Mächtig raubt sie das Geliebte
Aus des Pluto finsterem Haus.

 Auch durch des Gewässers Fluten
Mit der Sehnsucht feurigen Gluten
Stachelt sie Leanders Mut.
Wenn des Tages heller Schimmer
Bleichet, stürzt der kühne Schwimmer
In des Pontus finstere Flut,
Teilt mit starkem Arm die Woge,
Strebend nach dem teuren Strand,
Wo, auf hohem Söller leuchtend,
Winkt der Fackel heller Brand.

 Und in weichen Liebesarmen
Darf der Glückliche erwarmen
Von der schwer bestandenen Fahrt
Und den Götterlohn empfangen,
Den in seligem Umfangen
Ihm die Liebe aufgespart,
Bis den Säumenden Aurora
Aus der Wonne Träumen weckt
Und ins kalte Bett des Meeres
Aus dem Schoß der Liebe schreckt.

 Und so flohen dreißig Sonnen
Schnell, im Raub verstohlener Wonnen,
Dem beglückten Paar dahin,
Wie der Brautnacht süße Freuden,
Die die Götter selbst beneiden,
Ewig jung und ewig grün.
Der hat nie das Glück gekostet,
Der die Frucht des Himmels nicht
Raubend an des Höllenflusses
Schauervollem Rande bricht.

 Hesper und Aurora zogen
Wechselnd auf am Himmelsbogen;
Doch die Glücklichen, sie sahen
Nicht den Schmuck der Blätter fallen,
Nicht aus Nords beeisten Hallen
Den ergrimmten Winter nahen.
Freudig sahen sie des Tages
Immer kürzeren, kürzeren Kreis;
Für das längere Glück der Nächtee
 Dankten sie betört dem Zeus.
 
 Und es gleiche schon die Waage
An dem Himmel Nächte' und Tage,
Und die holde Jungfrau stand
Harrend auf dem Felsenschlosse,
Sah hinab die Sonnenrosse
Fliehen an des Himmels Rand.
Und das Meer lag still und eben,
Einem reinen Spiegel gleich,
 Keines Windes leises Weben
Regte das kristallene Reich.

 Lustige Delphinschaaren
Scherzten in dem silberklaren
Reinen Element umher,
Und in schwärzlich grauen Zügen,
Aus dem Meergrund aufgestiegen,
Kam der Tethys buntes Heer.
Sie, die Einzigen, bezeugten
Den verstohlenen Liebesbund;
Aber ihnen schloß auf ewig
Hekate den stummen Mund.

 Und sie freute sich des schönen
Meeres, und mit Schmeicheltönen
Sprache sie zu dem Element:
 »Schöner Gott, du solltest trügen!
Nein, den Frevler straf ich Lügen,
Der dich falsch und treulos nennt.
Falsch ist das Geschlecht der Menschen,
Grausam ist des Vaters Herz;
Aber du bist mild und gütig,
Und dich rührt der Liebe Schmerz.

 »In den öden Felsenmauern
 Müßte ich freudlos einsam trauern
Und verblühn in ewigem Harm;
Doch du trägst auf deinem Rücken,
Ohne Nachen, ohne Brücken,
Mir den Freund in meinen Arm.
Grauenvoll ist deine Tiefe,
Furchtbar deiner Wogen Flut,
Aber dich erfleht die Liebe,
 Dich bezwingt der Heldenmut.
 
 »Denn auch dich, den Gott der Wogen,
 Rührte Eros' mächtiger Bogen,
Als des goldenen Widders Flug
 Helle, mit dem Bruder fliehend,
Schön in Jugendfülle blühend,
Über deine Tiefe trug.
Schnell, von ihrem Reis besieget,
Griffst du aus dem finsteren Schlund,
Zogst sie von des Widders Rücken
Nieder in den Meeresgrund.

 »Eine Göttin mit dem Gotte,
In der tiefen Wassergrotte,
Lebt sie jetzt unsterblich fort;
Hilfreich der verfolgten Liebe,
Zähmt sie deine wilden Triebe,
Führt den Schiffer in den Port.
Schöne Helle, holde Göttin,
Selige, dich fleh ich an:
Bringe auch heute den Geliebten
Mir auf der gewohnten Bahn!«

 Und schon dunkelten die Fluten,
Und sie ließ der Fackel Gluten
Von dem hohen Söller wehen.
Leitend in den öden Reichen
Sollte das vertraute Zeichen
Der geliebte Wanderer sehen.
Und es saust und dröhnt von ferne,
Finster kräuselt sich das Meer,
Und es löscht das Licht der Sterne,
 Und es naht gewitterschwer.
 
 Auf des Pontus weite Fläche
Legt sich Nacht, und Wetterbäche
Stürzen aus der Wolken Schoß;
 Blitze zucken in den Lüften,
Und aus ihren Felsengrüften
 Werden alle Stürme los,
Wühlen ungeheure Schlünde
In den weiten Wasserschlund;
Gähnend, wie ein Höllenrachen,
 Öffnet sich des Meeres Grund.
 
 »Wehe, weh mir!« ruft die Arme
 Jammernd. »Großer Zeus, erbarme!
Ach, was wagt ich zu erflehn!
Wenn die Götter mich erhören,
Wenn er sich den falschen Meeren
Preis gab in des Sturmes Wehen!
Alle meergewohnten Vögel
Ziehen heim, in eiliger Flucht;
Alle sturmerprobten Schiffe
Bergen sich in sicherer Bucht.

 »Ach, gewiß, der Unverzagte
 Unternahm das oft Gewagte,
Denn ihn trieb ein mächtiger Gott.
Er gelobte mires beim Scheiden
Mit der Liebe heiligen Eiden,
Ihn entbindet nur der Tod.
Ach, in diesem Augenblicke
Ringt er mit des Sturmes Wut,
Und hinab in ihre Schlünde
Reißt ihn die empörte Flut!

 »Falscher Pontus, deine Stille
War nur des Verrates Hülle,
Einem Spiegel warst du gleich;
Tückisch ruhten deine Wogen,
Bis du ihn heraus betrogen
In dein falsches Lügenreich.
Jetzt, in deines Stromes Mitte,
Da die Rückkehr sich verschloß,
Lässt du auf den Verratenen
Alle deine Schrecken los!«

 Und es wächst des Sturmes Toben,
Hoch, zu Bergen aufgehoben,
Schwillt das Meer, die Brandung bricht
 Schäumend sich am Fuß der Klippen;
Selbst das Schiff mit Eichenrippen
Nahte unzerschmettert nicht.
Und im Wind erlischt die Fackel,
Die des Pfades Leuchte war;
Schrecken bietet das Gewässer,
Schrecken auch die Landung dar.

 Und sie fleht zu Aphrodite,
Daß sie dem Orkan gebiete,
Sänftige der Wellen Zorn,
Und gelobt, den strengen Winden
Reiche Opfer anzuzünden,
Einen Stier mit goldenem Horn.
 Alle Göttinnen der Tiefe,
Alle Götter in der Höhe
Fleht sie, lindernd Öl zu gießen
In die sturmbewegte See.

 »Höre meinen Ruf erschallen,
Steige aus deinen grünen Hallen,
Selige Leukothea!
Die der Schiffer in dem öden
Wellenreich in Sturmsnöten
Rettend oft erscheinen sah.
Reiche ihm deinen heiligen Schleier,
Der, geheimnisvoll gewebt,
Die ihn tragen, unverletzlich
Aus dem Grab der Fluten hebt!«

 Und die wilden Winde schweigen,
Hell an Himmels Rande steigen
Eos' Pferde in die Höhe.
Friedlich in dem alten Bette
Fließt das Meer in Spiegelglätte,
Heiter lächelnd Luft und See.
Sanfter brechen sich die Wellen
An des Ufers Felsenwand,
Und sie schwemmen, ruhig spielend,
Einen Leichnam an den Strand.

 Ja, er istes, der auch entseelet
Seinem heiligen Schwor nicht fehlet!
Schnellen Blicks erkennet sie ihn.
Keine Klage läßt sie schallen,
Keine Träne läßt sie fallen,
Kalt, verzweifelnd starrt sie hin.
Trostlos in die öde Tiefe
Blickt sie, in des Äthers Licht,
Und ein edles Feuer rötet
Das erbleichte Angesicht.

 »Ich erkenne' euch, ernste Mächte!
 Strenge treibt ihr eure Rechte,
Furchtbar, unerbittlich ein.
Früh schon ist mein Lauf beschlossen;
Doch das Glück habe ich genossen,
 Und das schönste Los war mein.
Lebend habe ich deinem Tempel
Mich geweiht als Priesterin;
Dir ein freudig Opfer sterbe ich,
Venus, große Königin!«

 Und mit fliegendem Gewande
Schwingt sie von des Turmes Rande
In die Meerflut sich hinab.
Hoch in seinen Flutenreichen
Wälzt der Gott die heiligen Leichen,
Und er selber ist ihr Grab.
Und mit seinem Raub zufrieden,
Zieht er freudig fort und gießt
Aus der unerschöpften Urne
Seinen Strom, der ewig fließt.

