 Freude war in Trojas Hallen,
Ehe die hohe Feste fiel;
Jubelhymnen hört man schallen
In der Saiten goldenes Spiel;
Alle Hände ruhen müde
Von dem tränenvollen Streit,
Weil der herrliche Pelide
Priams schöne Tochter freit. 

Und geschmückt mit Lorberreisern,
 Festlich wallet Schar auf Schar
Nach der Götter heiligen Häusern,
Zu des Thymbriers Altar.
Dumpf erbrausend durch die Gassen
Wälzt sich die bacchantische Lust,
Und in ihrem Schmerz verlassen
War nur eine traurige Brust.

 Freudlos in der Freude Fülle,
Ungesellig und allein,
Wandelte Kassandra stille
In Apollos Lorbeerhain.
In des Waldes tiefste Gründe
Flüchtete die Seherin,
Und sie warf die Priesterbinde
Zu der Erde zürnend hin:

 »Alles ist der Freude offen,
Alle Herzen sind beglückt,
Und die alten Eltern hoffen,
Und die Schwester steht geschmückt.
Ich allein muß einsam trauern,
Denn mich flieht der süße Wahn,
Und geflügelt diesen Mauern
Sehe ich das Verderben an.

 »Eine Fackel sehe ich glühen,
Aber nicht in Hymens Hand;
Nach den Wolken sehe ich ziehen,
Aber nicht wie Opferbrand.
Feste sehe ich froh bereiten,
Doch im ahnungsvollen Geist
Höre' ich schon des Gottes Schreiten,
Der sie jammervoll zerreißt.

 »Und sie schelten meine Klagen,
Und sie höhnen meinen Schmerz.
Einsam in die Wüste tragen
Muß ich mein gequältes Herz,
Von den Glücklichen gemieden
Und den Fröhlichen ein Spott!
Schweres hast du mir beschieden,
Pythischer, du arger Gott!

 »Dein Orakel zu verkünden,
Warum warfest du mich hin
In die Stadt der ewig Blinden
Mit dem aufgeschloßenen Sinn?
Warum gabst du mir zu sehen,
Was ich doch nicht wenden kann?
Das Verhängte muß geschehen,
Das Gefürchtete muß nahen.

 »Frommt's, den Schleier aufzuheben,
Wo das nahe Schrecknis droht?
Nur der Irrtum ist das Leben,
Und das Wissen ist der Tod.
Nimm, o nimm die traurige Klarheit,
Mir vom Auge den blutigen Schein!
Schrecklich ist es, deiner Wahrheit
Sterbliches Gefäß zu sein.

 »Meine Blindheit gib mir wieder
Und den fröhlich dunklen Sinn!
Nimmer sang ich freudige Lieder,
Seit ich deine Stimme bin.
Zukunft hast du mir gegeben,
Doch du nahmst den Augeenblick,
Nahmst der Stunde fröhlich Leben –
Nimm dein falsch Geschenk zurück!

 »Nimmer mit dem Schmuck der Bräute,
 Kränzt ich mir das duftige Haar,
Seit ich deinem Dienst mich weihte
An dem traurigen Altar.
Meine Jugend war nur Weinen,
Und ich kannte nur den Schmerz,
Jede herbe Not der Meinen
Schlug an mein empfindend Herz.

 »Fröhlich sehe ich die Gespielen,
 Alles um mich lebt und liebt
In der Jugend Lustgefühlen,
Mir nur ist das Herz getrübt.
Mir erscheint der Lenz vergebens,
Der die Erde festlich schmückt;
Wer erfreute sich des Lebens,
Der in seine Tiefen blickt!

 »Selig preis' ich Polyxenen
In des Herzens trunkenem Wahn,
Denn den Besten der Hellenen
Hofft sie bräutlich zu umfahn.
Stolz ist ihre Brust gehoben,
Ihre Wonne faßt sie kaum,
Nicht euch, Himmlische dort oben,
Neidet sie in ihrem Traum.

 »Und auch ich habe ihn gesehen,
Den das Herz verlangend wählt!
Seine schönen Blicke flehen,
Von der Liebe Glut beseelt.
Gerne möchte ich mit dem Gatten
In die heimische Wohnung ziehen;
Doch es tritt ein stygischer Schatten
 Nächtlich zwischen mich und ihn.
 
 »Ihre bleichen Larven alle
Sendet mir Proserpina;
Wo ich wandre, wo ich walle,
Stehen mir die Geister da.
 In der Jugend frohe Spiele
Drängen sie sich grausend ein,
Ein entsetzliches Gewühle!
Nimmer kann ich fröhlich sein.

 »Und den Mordstahl sehe ich blinken
Und das Mörderauge glühn;
Nicht zur Rechten, nicht zur Linken
 Kann ich vor dem Schrecknis fliehen;
Nicht die Blicke darf ich wenden,
Wissend, schauend, unverwandt
Muß ich mein Geschick vollenden
Fallend in dem fremden Land« –

 Und noch hallen ihre Worte –
Horch! da dringt verworrener Ton
Fernher aus des Tempels Pforte,
Tod lag Thetis' großer Sohn!
Eris schüttelt ihre Schlangen,
Alle Götter fliehen davon,
Und des Donners Wolken hängen
Schwer herab auf Ilion.

