 Ich bin ein Mann! Wer ist es mehr?
Wer es sagen kann, der springe
Frei unter Gottes Sonne einher
Und hüpfe hoch und singe. 

In Gottes schönem Ebenbild
Kann ich den Stempel zeigen,
Zum Born, woraus der Himmel quellt,
Darf ich hinunter steigen.

 Und wohl mir, daß iches darf und kann!
 Geht es Mädchen mir vorüber,
Ruftes laut in mir: Du bist ein Mann!
Und küsse sie so lieber.

 Und röter wird das Mädchen dann,
 Und es Mieder wird ihr enge.
Das Mädchen weiß, ich bin ein Mann,
Darum wird ihr es Mieder enge.

 Wir wird sie erst um Gnade schrein,
Ertapp ich sie beim Bade?
Ich bin ein Mann, das fällt ihr ein,
 Wie schrie sie sonst um Gnade!
 
 Ich bin ein Mann, mit diesem Wort,
Begegne ich ihr alleine,
Jage ich des Kaisers Tochter fort,
So lumpig ich erscheine.

 Und dieses goldene Wörtchen macht
Mir manche Fürstin holde.
Mich ruft sie – habt indessen Wacht,
Ihr Buben dort im Golde!

 Ich bin ein Mann, das könnt ihr schon
An meiner Leier riechen,
Sie braust dahin im Siegeston,
 Sonst würde sie ja kriechen.
 
 Aus eben diesem Schöpferfluß
Woraus wir Menschen werden,
Quellt Götterkraft und Genius,
 Was mächtig ist auf Erden.
 
 Tyrannen haßt mein Talisman
Und schmettert sie zu Boden,
Und kann eres nicht, führt er die Bahn
 Freiwillig zu den Toten.
 
 Den Perser hat mein Talisman
Am Granikus bezwungen,
Roms Wollüstlinge Mann für Mann
Auf deutschem Sand gerungen.

 Seht ihr den Römer stolz und kraus
In Afrika dort sitzen?
Sein Auge' speit Feuerflammen aus,
Als säht ihr Hekla blitzen.

 Da kommt ein Bube wohlgemut,
Gibt Manches zu verstehen.
»Sprich, du hättest auf Karthagos Schutt
 Den Marius gesehen!«
 
 So spricht der stolze Römersmann,
Noch groß in seinem Falle.
Er ist nichts weiter als ein Mann,
 Und vor ihm zittern Alle.
 
 Drauf täten seine Enkel sich
Ihr Erbteil gar abdrehen
Und hoben jedermänniglich
 Anmutig an zu krähen.
 
 Schmach dem kombabischen Geschlecht!
Die Elenden, die haben
Verscherzt ihr hohes Männerrecht,
 Des Himmels beste Gaben.
 
 Und schlendern elend durch die Welt
Wie Kürbisse, von Buben
Zu Menschenköpfen ausgehöhlt,
 Die Schädel leere Stuben!
 
 Wie Wein, von einem Chemikus
Durch die Retorte' getrieben,
Zum Teufel ist der Spiritus,
Das Phlegma ist geblieben.

 Und fliehen jedes Weibsgesicht
Und zittern, es zu sehen –
Und dürften sie, und können nicht,
 Da möchten sie vergehen.
 
 Darum fliehen sie jeden Ehrenmann,
Sein Glück wird sie betrüben;
Wer keinen Menschen machen kann,
 Der kann auch keinen lieben.
 
 Darum trete ich frei und stolz einher
Und brüste mich und singe:
Ich bin ein Mann, wer ist es mehr?
 Der hüpfe hoch und springe.

