 Meine Laura! nenne mir den Wirbel,
Der an Körper Körper mächtig reißt!
Nenne, meine Laura, mir den Zauber,
Der zum Geist gewaltig zwingt den Geist! 

Sieh! er lehrt die schwebenden Planeten
Ewigen Ringgangs um die Sonne fliehen
Und, gleich Kindern um die Mutter hüpfend,
Bunte Zirkel um die Fürstin ziehen.

 Durstig trinkt den goldenen Strahlenregen
Jedes rollende Gestirn,
Trinkt aus ihrem Feuerkelch Erquickung,
 Wie die Glieder Leben vom Gehirn.
 
 Sonnenstäubchen paart mit Sonnenstäubchen
 Sich in trauter Harmonie,
Sphären in einander lenkt die Liebe,
Weltsysteme dauern nur durch sie.

 Tilge sie vom Uhrwerk der Naturen –
 Trümmernd aus einander springt das All,
In das Chaos donnern eure Welten,
Weint, Newton, ihren Riesenfall!

 Tilg die Göttin aus der Geister Orden,
 Sie erstarren in der Körper Tod;
Ohne Liebe kehrt kein Frühling wieder,
Ohne Liebe preist kein Wesen Gott!

 Und was ist es, das, wenn mich Laura küsset,
 Purpurflammen auf die Wangen gießt,
Meinem Herzen rascheren Schwung gebietet,
Fieberisch wild mein Blut von hinnen reißt?

 Aus den Schranken schwellen alle Sehnen,
Seine Ufer überwallt das Blut,
Körper will in Körper über stürzen,
Lodern Seelen in vereinter Glut.

 Gleich allmächtig, wie dort in der toten
 Schöpfung ewigem Federtrieb,
Herrschet im arachneischen Gewebe
 Der empfindenden Natur die Liebe.
 
 Siehe, Laura, Fröhlichkeit umarmet
Wilder Schmerzen Überschwung;
An der Hoffnung Liebesbrust erwarmet
 Starrende Verzweifelung.
 
 Schwesterliche Wollust mildert
Düsterer Schwermut Schauernacht,
Und, entbunden von den goldenen Kindern,
 Strahlt das Auge Sonnenpracht.
 
 Waltet nicht auch durch des Übels Reiche
 Fürchterliche Sympathie?
Mit der Hölle buhlen unsere Laster,
 Mit dem Himmel grollen sie.
 
 Um die Sünde flechten Schlangenwirbel
 Scham und Reue, das Eumenidenpaar,
Um der Größe Adlerflügel windet
Sich verräterisch die Gefahr.

 Mit dem Stolze pflegt der Sturz zu tändeln,
 Um das Glück zu klammern sich der Neid,
Ihrem Bruder Tode zuzuspringen,
Offenen Armes, Schwester Lüsternheit.

 Mit der Liebe Flügel eilt die Zukunft
In die Arme der Vergangenheit,
Lange sucht der fliehende Saturnus
 Seine Braut – die Ewigkeit.
 
 Einst – so höre ich das Orakel sprechen –,
 Einst hascht Saturn die Braut;
Weltenbrand wird Hochzeitfackel werden,
Wenn mit Ewigkeit die Zeit sich traut.

 Eine schönere Aurora rötet,
Laura, dann auch unsere Liebe sich,
Die so lang als Jener Brautnacht dauert,
 Laura! Laura! freue dich!

