 Auf der Berge freien Höhen,
In der Mittagssonne Schein,
An des warmen Strahles Kräften
 Zeugt Natur den goldenen Wein. 
 
 Und noch Niemand hat es erkundet,
Wie die große Mutter schafft;
Unergründlich ist das Wirken,
 Unerforschlich ist die Kraft.
 
 Funkelnd wie ein Sohn der Sonne,
Wie des Lichtes Feuerquell,
Springt er perlend aus der Tonne,
 Purpurn und kristallenhell.
 
 Und erfreuet alle Sinnen,
Und in jede bange Brust
Gießt er ein balsamisch Hoffen
Und des Lebens neue Lust.

 Aber matt auf unsere Zonen
Fällt der Sonne schräges Licht;
Nur die Blätter kann sie färben,
 Aber Früchte reift sie nicht.
 
 Doch der Norden will auch leben,
Und was lebt, will sich erfreuen;
Darum schaffen wir erfindend
Ohne Weinstock uns den Wein.

 Bleich nur ist es, was wir bereiten
Auf dem häuslichen Altar;
Was Natur lebendig bildet,
 Glänzend ist es und ewig klar.
 
 Aber freudig aus der Schale
Schöpfen wir die trübe Flut;
Auch die Kunst ist Himmelsgabe,
 Borgt sie gleich von irdischer Glut.
 
 Ihrem Wirken freigegeben
Ist der Kräfte großes Reich;
Neues bildend aus dem Alten,
Stellt sie sich dem Schöpfer gleich.

 Selbst das Band der Elemente
Trennt ihr herrschendes Gebot,
Und sie ahmt mit Herdesflammen
 Nach den hohen Sonnengott.
 
 Fernhin zu den seligen Inseln
Richtet sie der Schiffe Lauf,
Und des Südens goldene Früchte
 Schüttet sie im Norden auf.
 
 Darum ein Sinnbild und ein Zeichen
Sei uns dieser Feuersaft,
Was der Mensch sich kann erlangen
Mit dem Willen und der Kraft.

